Annexes 
Annexe 1 

 Faculté de Psychologie, Logopédie et des Sciences de l’Education 
Comité d’éthique 
PRESIDENTE : Fabienne COLLETTE 
SECRETAIRE : Annick COMBLAIN 
 
Formulaire d’information au volontaire 
 
TITRE DE LA RECHERCHE 
 
Le vécu des personnes transgenres : focus sur la sélection professionnelle 
 
CHERCHEUR / ETUDIANT RESPONSABLE 
WARLING Pierre -Yves, étudiant responsable 
0496/13.57.11 
Py.warling@student.uliege.be 
PROMOTEUR 
Isabelle Hansez 
Université de Liège 
ValoRh ihansez@uliege.be 
DESCRIPTION DE L'ÉTUDE 
L’objectif de notre recherche est d’approfondir la c onnaissance sur le vécu des personnes 
transgenres en sélection professionnelle via des entretiens. Cette enquête s’adresse donc à 
toute personne transgenre, majeure ayant vécu au moins une sélection professionnelle lors 
des 5 dernières années . Si vous répo ndez à ces critères, et si vous le souhaitez, nous vous 
invitons à participer à notre étude. Participer à cette étude vous prendra plus ou moins une 
heure. Cet entretien nécessite d’être enregistré pour me permettre de retranscrire votre 
discours et d’effe ctuer une analyse fine de celuici. En accord avec l’éthique, l’entretien sera 
soumis à l’anonymat et au respect de la confidentialité. Vous pouvez à tout moment mettre 

fin à votre participation sans justification aucune. Dans ce cas, vos réponses ne seront pas 
prises en compte et l’enregistrement sera immédiatement supprimé. 
Vos données personnelles (c’est -à-dire les données qui permettent de vous identifier 
comme votre nom ou vos coordonnées) seront supprimées après la retranscription de 
l’entretien. 
Enregistrement audio 
Afin d’assurer un traitement précis des données de recherche, votre participation implique 
que vous soyez enregistré. Cet enregistrement pourra être utilisé à des fins de recherche, 
accessible par identifiant et mot de passe. 
Ces enregistrements seront conservés pour une durée maximale de deux ans, sur un 
dispositif sécurisé et validé par l’ULiège, par exemple un serveur de la faculté nécessitant un 
accès par mot de passe et seront ensuite supprimés. 
La personne qui y aura accès sera l’étudiant asso cié au projet. 
Avant de participer à l’étude, nous attirons votre attention sur un certain nombre de points. 
Votre participation est conditionnée à une série de droits pour lesquels vous êtes couverts 
en cas de préjudices. Vos droits sont explicités ci-dessous. 
● Votre participation est libre. Vous pouvez l’interrompre sans justification. 
● Aucune divulgation de vos informations personnelles n’est possible même de façon non 
intentionnelle. En cas d’accord pour un enregistrement (audio), vos donné es seront 
d’autant plus sécurisées. Seules les données codées pourront être transmises à la 
communauté des chercheurs. Ces données codées ne permettent plus de vous identifier 
et il sera impossible de les mettre en lien avec votre participation. 
● Le tem ps de conservation de vos données personnelles est réduit à son minimum. Par 
contre, les données codées peuvent être conservées ad vitam aeternam . 
● Les résultats issus de cette étude seront toujours communiqués dans une perspective 
scientifique et/ou d’e nseignement. 
● En cas de préjudice, sachez qu’une assurance vous couvre. 
● Si vous souhaitez formuler une plainte concernant le traitement de vos données ou votre 
participation à l’étude, contactez le responsable de l’étude et/ou le DPO et/ou le Comité 
d’éthique (cf. adresses à la fin du document). 
 
Tous ces points sont détaillés aux pages suivantes . Pour toute autre question, veuillez -vous 
adresser au chercheur ou au responsable de l’étude. Si ces informations sont claires et que vous 
souha itez participer à l’étude, nous vous invitons à signer le formulaire de consentement. 
Conservez bien une copie de chaque document transmis afin de pouvoir nous recontacter si 
nécessaire. 
INFORMATIONS DETAILLEES 
Toutes les informations récoltées au c ours de cette étude seront utilisées dans la plus 
stricte confidentialité et seuls les expérimentateurs, responsables de l’étude, auront accès 
aux données récoltées. Vos informations seront codées. Seul le responsable de l’étude ainsi 
que la personne en ch arge de votre suivi auront accès au fichier crypté permettant 
d’associer le code du participant à son nom et prénom, ses coordonnées de contact et aux 
données de recherche. Ces personnes seront tenues de ne JAMAIS divulguer ces 
informations. 
 
Les données codées issues de votre participation peuvent être transmises dans le cadre 
d’une autre recherche en lien avec cette étude -ci. Elles pourront être compilées dans des 
bases de données accessibles uniquement à la communauté scientifique. Seules les 
informations codées seront partagées. En l’état actuel des choses, aucune identification ne 
sera possible. Si un rapport ou un article est publié à l’issue de cette étude, rien ne 
permettra votre identification. Vos données à caractère personnel conservées d ans la base 
de données sécurisée sont soumises aux droits suivants : droits d’accès, de rectification et 
d’effacement de cette base de données, ainsi que du droit de limiter ou de s’opposer au 
traitement des données. Pour exercer ces droits, vous devez vou s adresser au chercheur 
responsable de l’étude ou, à défaut, au délégué à la protection des données de l’Université 
de Liège, dont les coordonnées se trouvent au bas du formulaire d’information. Le temps de 
conservation de vos données à caractère personnel sera le plus court possible, c’est -à-dire 
jusqu’à la retranscription de l’entretien. Les données issues de votre participation à cette 
recherche (données codées) seront quant à elles conservées tant qu’elles seront utiles à la 
recherche dans le domaine. 
Si vous changez d'avis et décidez de ne plus participer à cette étude, nous ne recueillerons 
plus de données supplémentaires vous concernant et vos données d’identification seront 
détruites. Seules les données rendues anonymes pourront être conservées e t traitées. 
Les modalités pratiques de gestion, traitement, conservation et destruction de vos données 
respectent le Règlement Général sur la Protection des Données (UE 2016/679), les droits du 
patient (loi du 22 août 2002) ainsi que la loi du 7 mai 20 04 relative aux études sur la 
personne humaine. Toutes les procédures sont réalisées en accord avec les dernières 
recommandations européennes en matière de collecte et de partage de données. Le 
responsable du traitement de vos données à caractère personnel est l’Université de Liège 
(Place du XX -Août, 7 à 4000 Liège), représentée par son Recteur. Ces traitements de 
données à caractère personnel seront réalisés dans le cadre de la mission d’intérêt public en 
matière de recherche reconnue à l’Université de Liè ge par le Décret définissant le paysage 
de l'enseignement supérieur et l'organisation académique des études du 7 novembre 2013, 
art.2. Vous disposez également du droit d’introduire une réclamation auprès de l’Autorité 
de protection des données (https://www .autoriteprotectiondonnees.be, contact@apd -
gba.be). 
Une assurance a été souscrite au cas où vous subiriez un dommage lié à votre participation à 
cette recherche. Le promoteur assume, même sans faute, la responsabilité du dommage 
causé au participant (ou à ses ayants droit) et lié de manière directe ou indir ecte à la 
participation à cette étude. Dans cette optique, le promoteur a souscrit un contrat 
d'assurance auprès d'Ethias, conformément à l'article 29 de la loi belge relative aux 
expérimentations sur la personne humaine (7 mai 2004). 
Vous signerez un c onsentement éclairé avant de prendre part à l’expérience. Vous conserverez une 
copie de ce consentement ainsi que les feuilles d’informations relatives à l’étude. 
Cette étude a reçu un avis favorable de la part du comité d’éthique de la faculté de 
psych ologie, logopédie et des sciences de L’éducation de l’Université de Liège. En aucun cas, 
vous ne devez considérer cet avis favorable comme une incitation à participer à cette étude. 
Personnes à contacter 
Vous avez le droit de poser toutes les questio ns que vous souhaitez sur cette recherche et d’en 
recevoir les réponses. 
Si vous avez des questions ou en cas de complication liée à l'étude, vous pouvez contacter 
les personnes suivantes : 
Warling Pierre -Yves 
Email : Py.warling@student.uliege .be + 
32 4 96135711 ou l’investigateur 
principal du projet : 
Isabelle Hansez 
Email : ihansez@uliege.be 
+32 4 3662092 
Bât. B32 Valorisation des ressources humaines 
Quartier Agora place des Orateurs 2 4000 
Liège 1 Belgique 
Pour toute question, demande d’exercice des droits ou plainte relative à la gestion de vos données à 
caractère personnel, vous pouvez vous adresser au délégué à la protection des données par e -mail 
(dpo@uliege) ou par courrier signé et daté adressé comme suit : 
Monsieur le Délégué à la protection 
des données Bât. B9 Cellule "GDPR", 
Quartier Village 3, Boulevard de 
Colonster 2, 4000 Liège, Belgique. 
 
Vous disposez également du droit d’introduire une réclamation auprès de l’Au torité de protection 
des données (https://www.autoriteprotectiondonnees.be, contact@apd -gba.be). 

Annexe 2 
 
Faculté de Psychologie, Logopédie et des Sciences de 
l’Education 
Comité d’éthique 
PRESIDENTE : Fabienne COLLETTE 
SECRETAIRE : Annick COMBLAIN 
 
CONSENTEMENT ÉCLAIRÉ 
POUR DES RECHERCHES IMPLIQUANT DES PARTICIPANTS HUMAINS 
 
Titre de la recherche Le vécu des personnes transgenres : focus sur la sélection professionnelle 
Chercheur responsable Pierre -Yves Warling 
Promoteur Isabelle Hansez 
Service et numéro de 
téléphone de contact ValoRH 
+32 4 3662092 
 
- Je, soussigné(e)…………………………….………………………………………… déclare : 
- avoir reçu, lu et compris une présentation écrite de la recherche dont le titre et le chercheur 
responsable figurent ci -dessus ; 
- avoir pu poser des questions sur cette recherche et reçu toutes les inform ations que je 
souhaitais. 
- avoir reçu une copie de l’information au participant et du consentement éclairé. 
 
J’ai compris que : 
- je peux à tout moment mettre un terme à ma participation à cette recherche sans devoir 
motiver ma décision ni subir aucun préjudice que ce soit. Les données codées acquises 
resteront disponibles pour traitements statistiques. 
- je peux demander à recevoir les résultats globaux de la recherche mais je n’aurai aucun retour 
concernant mes performances personnelles. 
- je peux contacter le chercheur pour toute question ou insatisfaction relative à ma participation 
à la recherche. 
- des données me concernant seront récoltées pendant ma participation à cette étude et que le 
chercheur/mémorant responsable et le promoteur de l’étude se portent garants de la 
 
confidentialité de ces données. Je conserve le droit de regard et de rectification sur mes 
données personnelles ( données démographiques). Je dispose d’une série de droits (accès, 
rectification, suppression, opposition) concernant mes données personnelles, droits que je 
peux exercer en prenant contact avec le Délégué à la protection des données de l’institution 
dont l es coordonnées se trouvent sur la feuille d’information qui m’a été remise. Je peux 
également lui adresser toute doléance concernant le traitement de mes données à caractère 
personnel. Je dispose également 
 
du droit d’introduire une réclamation auprès de l’Autorité de protection des données 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be, contact@apd -gba.be). 
- les données à caractère personnel ne seront conservées que le temps utile à la réalisation de 
l’étude visée, c’est -à-dire qu’elles seront supprimées dire ctement après la retranscription de 
l’entretien. 
 
Je consens à ce que : 
- les données anonymes recueillies dans le cadre de cette étude soient également utilisées dans 
le cadre d’autres études futures similaires, y compris éventuellement dans d’autres pa ys que 
la Belgique. 
- les données anonymes recueillies soient, le cas échéant, transmises à des collègues d’autres 
institutions pour des analyses similaires à celles du présent projet ou qu’elles soient mises en 
dépôt sur des répertoires scientifiques acce ssibles à la communauté scientifique uniquement. 
- mes données personnelles soient traitées selon les modalités décrites dans la rubrique traitant 
de garanties de confidentialité du formulaire d’information. 
J’autorise le chercheur responsable à m’enregistrer à des 
fins de recherche : OUI – NON 
 
En conséquence, je donne mon consentement libre et éclairé pour être participant à cette 
recherche. 
 
Lu et approuvé, Date et signature 
Chercheur responsable 
● Je soussigné, Pierre -Yves Warling, chercheur responsable, confirme avoir fourni oralement les 
informations nécessaires sur l'étude et avoir fourni un exemplaire du document d’information et de 
consentement au participant. 
● Je confirme qu'aucune pression n'a été exercée pour que la personne accepte de participer à 
l'étude et que je suis prêt à répondre à toutes les questions supplémentaires, le cas échéant. 
● Je confirme travailler en accord avec les principe s éthiques énoncés dans la dernière version 
de la « Déclaration d’Helsinki », des « Bonnes pratiques Cliniques » et de la loi belge du 7 mai 2004, 
relative aux expérimentations sur la personne humaine, ainsi que dans le respect des pratiques 
éthiques et dé ontologiques de ma profession. 
 
 Pierre -Yves Warling, chercheur responsable Date et signature 
Annexe 3 
“Bonjour à toutes et tous, 
J’espère que vous allez bien. 
Pierre -Yves, en copie de ce courriel, réalise son mémoire sur le vécu des personnes transgenres 
dans le cadre de la sélection professionnelle. Si vous acceptez de devenir participant·e, cela 
consiste en un interview d’environ 60 minutes. Cet interview peut se réaliser en distanciel à 
l’aide de TEAMS, à l’ université ou là où vous le désirez . 
Joint à ce courriel, l’explication de l’étude et le consentement éclairé si cela vous intéresse. 
N’hésitez pas à en parler autour de vous, si vous pensez que cela peut s ervir. 
Vous pouvez joindre Pierre -Yves dans votre réponse ou me contacter moi directement. Je lui 
transmettrai votre souhait. 
Je vous souhaite un excellent après -midi. 
Amicalement, 
Dominique” 

Annexe 4 
Sujet 1 : la vision de soi-même par rapport à la transition 
 
Sarah Alors moi je suis beaucoup plus sereine, je suis beaucoup plus ouverte ça a 
changé mon regard, ça a changé énormément de choses, déjà le bien être, je me 
sens largement mieux et forcément cela se ressent autour, les gens le ressentent 
autour de moi. 
Marie Je suis fière, je le prends bien en fait finalement. Je le prends bien parce 
qu’évidemment c’est que ça ne se voit pas et que c’est bon signe donc je le 
prends bien. 
Des machins , des trucs c’est pour ça c’est d’ailleurs que j’ai quitté l’école, j’ai 
demandé à quitter l’école plus tôt ça a été accepté avec cette raison là mais ouais 
sinon ça fait mal 2 minutes mais bon quand on se compare à eux on se dit limite 
que voilà quoi le niveau est différen t, c’est quelque chose ils n’auraient pas le 
10è enfin ils n’assumeraient pas le 10è que moi j’assume encore une fois sans 
être prétentieux puis c’est des gens mal dans leur peau quoi je suis très fière de 
moi, je veux dire avec tout ce parcours que j ‘ai traversé depuis des années enfin 
ça arrive très souvent qu’il n’y en ai pas, même dans la rue je me fais klaxonner 
pour vous dire voilà quoi d'autres femmes seraient mal à l’aise à l’idée de se 
faire klaxonner moi pas. 
Selma Forcément c’est qu’on n’est pas en adéquation avec le genre d’origine et le fait 
de rappeler le genre d’origine c’est tout ce dont on veut se séparer mais quand 
quelqu'un ne se trompe pas ça fait plaisir . 
Je le vois comme une réalité . 
Parce que la vie elle est déjà pas facile pour énormément de raison, la personne 
transgenre a, par définition un mal être, au sinon elle ne changerait pas, du 
moins dans la transition, après ça va beaucoup mieux. Plus les étapes se passent 
et plus c’est un procédé qui est long. Moi j’en suis à un an, j’ai été très vite et 
j’ai de la chance je suis une très bonne chef de projet et ma transition c’est une 
projet et il y a tout un tas d’éléments qui font que ça c’est très bien passé, très 
vite. 
Mais y a une souffrance qui vient de moins en moins mais, justement, il faut le 
courage d’affronter le regard des autres quand déjà, soi on ne sait pas se voir 
dans une glace et qu’ on se dit, il faut sortir car il faut sortir, on affronte encore 
en plus le regard des autres et il y a un courage et le courage de dire à tout le 
monde bon moi c’est Selma maintenant . 
il y a un jour où il faut l’acter, alors on tolère,oui ben tu peux toujours m’appeler 
par mon ancien prénom et puis à un moment donné, pfff on commence à se dire 
ben voil à, est ce que la personne en vaut vraiment la peine, est ce que si la 
personne tient un petit peu à moi ou si j’ai une connection avec cette personne -là 
elle va faire un effort alors que ça arrive sporadiquement d’accord alors que les 
gens c est toujours m on ancien prénom,voilà je vois moins ces gens là je me suis 
pas disputée avec elle, je ne suis pas en froid mais je les vois moins . 
Du fait de l’évolution, d’une apparence, d’une voix, d’une attitude aussi d’une 
sérénité; parce qu’au départ quand tu es en colère contre ton genre, quand tu es 
en colère contre la vie, en colère parce que le procédé . 
Simone Comme je vous ai dit, j’en ai parlé à mon professeur avec qui je m’entends bien 
et avec qui j’ai un très bon contact qui m’a dit que ce soit asperger ou ta 
transidentité ou ton côté HP, il ne faut surtout pas en parler parce qu’une fois 
que c’est sorti , c’est sorti et tu ne sauras plus effacer ça. 
Amandine “C’est génial d’avoir quelqu’un comme toi parce que ben forcément tu es ouvert 
d’esprit” t’as pas eu le choix et deuxièmement oui en gros on dit” c’est super 
courageux” etc oui c’est peut -être vrai que c’est courageux mais en même temps 
mon, moi sentiment c’est que j’étais vraiment dos à un mur et que j’ai pas eu le 
choix en fait. 
Cynthia Il y a eu un impact émotionnel et psychologique très fort sur le moment. 
Carole A nouveau cela ne devrait pas toujours être comme ça mais, on sait bien que le 
concept de pure méritocratie c’est un peu une vue d’esprit et donc en fait, avoir 
dû apprendre de force à dire “je suis hors de la norme mais c’est un truc qui”, 
…exemple type q ui va entrer : avant que je ne fasse mes tests et que je 
m’assume en tant que personne transgenre et en tant que personne autiste et que 
j’acquiers un statut avec la bouteille aussi qui va avec etc ,ben toutes mes 
anomalies et mes non respect des conventio ns, mes tenues à la n’importe nawak 
ou toutes mes positions, mes tout le monde regarde, c’était vraiment des trucs 
pas bien qu’il fallait corriger et qui étaient une nuisance professionnelle et puis 
en fait avec le temps d’un seul coup avec la perception d es gens c’est devenu, un 
peu comme les artistes, les peintres et les excentriques, Carole est comme ça 
mais c’est parce ce qu’elle est hors norme et c’est très bien, alors qu’ en fait mes 
trucs n’ont pas changés, c’est le regard social dessus, enfin mon a ttitude dessus 
a changé et le regard social dessus a changé ça professionnellement c’est hyper 
important . 

Annexe 5 
Sujet 2 : le regard des autres sur la transidentité 
 
Sarah Mais alors bon tous les autres me regardent comme si j’avais beaucoup de 
courage,moi je le prends pas comme ça mais bon. Pour eux j’ai du courage mais 
en fait j’ai l’ impression qu’ ils respectent énormément ce que je fais. 
Marie / 
Selma Je lui ai posé la question” écoutez j’aimerais bien comprendre, je ne suis pas 
fâchée sur vous, pas du tout, mais j’aimerais bien comprendre pourquoi vous 
m’avez appelé “monsieur””et la femme m’a regardé, m a bien…. ses yeux 
étaient passés sur moi , elle m’ avait vu , elle m’a regardé et a dit” excusez moi 
“madame” je vous avais pas vu”, c’est ça qui était assez amusant c’était le fait 
que ben j’étais un client et j’étais rien d’autre, j’étais un individu ou une 
individu qui passait devant “bonjour”, même si elle m’av ait regardée ,elle 
m’avait dit “bonjour” mais elle m’avait pas vu, c’est pour ça que la voix a pour 
moi une importance assez importante dans la perception de la masculinité ou pas 
- parce à chaque fois c’était, il disait “il” et puis alors “elle” c’était v raiment par 
habitude ou avec instinct, un réflexe, donc à partir de ce moment là je ne le 
prends pas mal, je ne saurais pas le prendre mal ,parce ce n’était pas volontaire 
et que maintenant ça n’arrive plus donc oui au départ quand on est pas bien 
dans so n genre et qu ‘on change, c’est quand même quelque chose de… je sais 
bien pour moi ça me paraît tellement naturel maintenant oh oui j’ai fait ça, j’ai 
fait ça, j’ai fait ça mais pour beaucoup de gens ça reste quelque chose 
d’ENORME !!!! J’étais dans la cave mais connaissant l’individu, je suis sûr 
que mon père a dit “oh mmem mmmme il a tourné ça en “regardez pauvre de 
moi, ce que mon fils me fait subir”,etc, alors de nouveau, il y avait plusieurs 
types de personnes, il y a des gens qui sont arrivés d’ai lleurs, car on travaillait 
beaucoup avec des étudiants et des étudiantes et qui débarquaient, ces personnes 
débarquaient dans une situation qui était assez, je vais pas dire un peu houleuse, 
mais elles se demandaient quand même quoi, c’était nouveau une p ersonne 
transgenre ; à l’époque c’etait au moment de ma transition, c’était baucoup coup 
plus aproximatif en terme d’apparence, on se cherche, on se trouve, on essaye au 
moins de se trouver, je veux dire que les jeunes gens de façon générale, c’est 
l’expre ssion que j’aime beaucoup liégeoise, “ça passe crème”. 
Les jeunes n’en ont rien à foutre, pour eux “c’est, tu me juge pas, je te juge pas” 
tout va bien , y absolument aucun problème, alors que chez les personnes plus 
âgées et d’ailleurs je crois qu’un des points qui a fait en sorte que ça s’envenime 
réellement, c’est qu’un des clients m’a vu tout simplement que je venais 
remonter des choses , on était même pas ouvert, la personne m’a vu et a fait une 
réflexion que mon père a entendu et là il y a une espèce de protectionnisme de 
son business je vais être assez direct mais des connards y en a partout, ça 
pourrait être pour une couleur de cheveux, ça pourrait être pour n’importe quoi, 
un tatouage, ça pourrait être n’importe quoi et donc voilà mon père a chois i de 
plus écouter et d’avoir plus peur du monde dans lequel on vit et même là il a 
plus de 73, 74 ans voilà mais pour lui professionnellement c’était mon arrivée et 
ma transition était quelque chose de très négatif par rapport à ses affaires le côté 
privé , on peut en faire abstraction dans la mesure où, les éléments sont quand 
même un chef d’entreprise qui voit son business pâtir, enfin courir à la 
catastrophe parce qu il y a une personne transgenre c’est le chef d’entreprise qui 
a foutu la merde plus que le père. mais c’est le chef d’entreprise oui, c’est 
clairement le business qui a pris, c’est pour cela que j’en parle sinon j’en aurais 
même pas parlé forcément cela se ressent dans l’attitude avec les autres et 
surtout des gens, des inconnus, qu est ce qu il va dire, il va me juger, à la limite 
au départ j’étais là, s’il me sors le “il” bon et forcément plus la transition va et 
plus il y a une acceptance de soi, plus y a bon ça fait jamais plaisir mais on 
diminue en colère voilà c’est tout soit les gens sont ouverts et ça se passe très 
bien comme ça se passe ici, et à partir du moment où l’équipe et ça c’est aussi 
quelque chose un élément que je peux donner c’est que quand la plupart des 
gens que je parle avec mes collègues, je suis là avec les gens et qu e les gens 
m’acceptent exactement comme une personne normale , c’est con de dire ça 
comme ça ben eux agissent totalement normalement aussi. 
Simone Et je sais aussi ;mais ça c’est pas par rapport à l’entretien d’embauche, je disais, 
donc la première fois que je suis allée à l’école avec un pantalon féminin, etc, j’ 
mettais là quasi tout au féminin en fait et je disais à un de mes meilleurs amis, tu 
te rends compte, personne n’a rien re marqué, c’est incroyable. Il a dit mais peut -
être qu ils ont remarqué mais qu’ ils n’ont rien dit et ça c’est avéré vrai en fait 
parce que une semaine après il m’a reparlé avec un grand sourire et il m’a dit tu 
sais il y beaucoup de personnes qui lui ont dit “mais t’es son ami mais donc y a 
beaucoup de choses qui ont changé, tu ne trouves pas que passer d’un mâle viril, 
il devient beaucoup plus efféminé ?”. Mon ami a bien sûr dit “ah ben non je ne 
vois pas de quoi vous voulez parlez, vous vous faites des i dées” donc j’en déduis 
que ça se remarque mais que les gens n’osent pas poser la question, 
Amandine Elle a compris que j’étais très intéressée par le profil mais que j’étais intéressée 
pour des raisons purement professionnelles et d’intellect ce qui était le cas, mais 
intérieurement j’avais aussi la volonté de prendre du temps pour moi et surtout 
ne plus devoir gérer les personnes pour pouvoir potentiellement déjà commencé 
à me gérer moi. 
Soit c’est total intolérant, des intégristes enfin voilà un peu des ultra 
nationalistes enfin voilà, qui sont pas du tout tolérants par rapport à la religi on 
ou par rapport à leur croyance hein on va dire ça comme ça. 
Cynthia Donc voilà ce poste là je n’ai eu aucune difficulté à l’avoir puisque je n’ai même 
pas passé d’entrevue ni quoique ce soit, par contre les suivants oui, les suivants 
c’était des recrutements externes, à chaque fois d’ailleurs c’était dans des 
organismes pu blics parce que normalement le public il a une responsabilité plus 
forte que le privé au niveau de la représentativité et du comment il se conduit. 
Carole A nouveau cela ne devrait pas toujours être comme ça mais, on sait bien que le 
concept de pure méritocratie c’est un peu une vue d’esprit et donc en fait, avoir 
dû apprendre de force à dire “je suis hors de la norme mais c’est un truc qui”, 
…exemple type q ui va entrer : avant que je ne fasse mes tests et que je 
m’assume en tant que personne transgenre et en tant que personne autiste et que 
j’acquiers un statut avec la bouteille aussi qui va avec etc ben toutes mes 
anomalies et mes non respect des conventio ns, mes tenues à la n’importe nawak 
ou toutes mes positions, mes tout le monde regarde, c’était vraiment des trucs 
pas bien qu il fallait corriger et qui étaient une nuisance professionnelle et puis 
en fait avec le temps d’un seul coup avec la perception d es gens c’est devenu, un 
peu comme les artistes, les peintres et les excentriques, Carole est comme ça 
mais c’est parce ce qu’elle est hors norme et c’est très bien, alors qu’ en fait mes 
trucs n’ont pas changés, c’est le regard social dessus, enfin mon a ttitude dessus 
a changé et le regard social dessus a changé ça professionnellement c’est hyper 
important. 
 
Annexe 6 
Sujet 3 : Le sexisme 
 
Sarah / 
Marie Là par contre j’en vis, oui j’en vis il y a des choses qui font honte en tout cas, on 
se sent mal, on ne sent pas à l’aise avec certains, certaines personnes qui ont des 
avis un peu trop... surtout les hommes évidemment qui on des avis un peu trop 
crus, la femme elle sert à ça, la femme elle est comme ça, la femme elle doit 
faire ça au lit, la femme elle doit faire çi et là par contre je le sens et j’en suis 
mal à l’aise. 
C’est un peu égoîste quoi, j’sais pas c’est toujours que dans un sens c’est 
toujours la femme, c’est vrai hein ça ouais sentiment d’égoïsme, je trouve ça 
égoïste quoi que ça soit toujours les femmes quoi et pas les hommes merde, 
mais non voilà. 
Selma Il est pas question de porter des outils, moi je le ferai je le fais chez moi je 
travaille encore chez moi manuellement etc mais ici, ils ne me laisseront pas le 
faire oui c’est “je protège je ne demanderais pas à une secrétaire si on avait une 
secrétaire de faire ce genre de choses là”, pas conséquent l’intégration à ce point 
est loin et bien non elle fait pas ça moi ça ne me choque pas, c’est pas que ça me 
choque c’est que ça, c’est bizarre faut s’y habituer parce que toute ma vie 
c’était” ah mais y a des trucs lourds à porter”, j’ai une grande carrure donc (mon 
ancien prénom) il va le porter parce que je peux donner un coup de main et puis 
je suis très très facilement à donner un coup de main et donc y a des moments où 
je me dis ah c’est cool ça voilà. E t justement on a des équipes où il y a 
beaucoup de chantiers; là quand il y a des vacances il y a des rotations etc, à un 
moment il peut y avoir un manque de main d’oeuvre et j’ai proposé d’aller sur 
chantier.. non non non dans les bureaux. 
Simone Disons qu’ on découvre des choses qu’ on ne connaissait pas avant , à savoir j’ai 
que j’ai un peu la voix enrouée et je suis entre deux et j’ai des cours toutes les 
semaines, quand je suis en forme, j’ai la voix plus aigue et je la travaille et je 
sais qu e je joue par exemple à des jeux en ligne donc avant masculin et 
maintenant j’ai changé j’ai payé pour changer mon identifiant etc donc c’est un 
identifiant féminin avec une voix féminine et je sais que j’ai une voix féminine 
parce que voilà puisque la ré action qu’ on m’a déjà lâchée et ça c’est une 
découverte hein pour moi parce c’est euh “ferme ta gueule, retourne au 
fourneau, t’a rien à faire sur un jeu”, d’un côté c’est flatteur d’un autre côté 
c’est une nouvelle chose à laquelle il va falloir s’habit uer. C’est déjà arrivé au 
cinéma on m’a déjà mis la main au cul et on m’a dit” tu as une grande cheminée 
tu dis bien tirer”. 
Amandine Pour pas me heurter etc alors qu’au final, je dirais même que je tolère des choses 
alors qu’ il y a des gens qui s’excuse, qui disent “excuse moi machin” euh alors 
je dis” ben c’est pas du tout grave” donc, c’est plutôt limite dans ce sens là car le 
gens pensent s’excuser parce qu’ ils ne savent pas trop comment m’appréhender 
simplement. 
Cynthia Sur le moment j’ai rien ressenti ou alors je l’ai oublié mais j’ai pas mémoire 
d’avoir été, j’étais déjà sensibilisée à ce moment -là sur les problèmes que 
rencontrent les femmes dans le travail et malgré cela je n’ai pas de souvenir qu’ 
il se soit passé quoi que ce soit de simil aire. 
Carole Côté négatif, il y a eu 2 trucs essentiels majeurs pour moi. Le premier, c’est 
vraiment, c’est lié au sexisme. En fait je me suis rendue compte d’être passée 
par les 2 etc et je crois que ça a rendu mon féminisme beaucoup plus inclusif, 
c’est horrible mai s enfin, comment dire, en fait entre le savoir il y a vraiment 
une, je travaille beaucoup sur ça en psycho avec les gens que je suis, on est un 
peu victime de notre héritage cartésien où il y a le corps et l’esprit et en fait, il y 
a une marge entre vivre un truc intellectuellement, le comprendre, le vivre 
physiquement dans son corps et le ressentir émotionnellement. 
Et ben intellectuellement quand j’étais un homme, oui je me rendais compte 
qu’il y avait du sexisme et des discriminations et du harcèlement de rue 
forcément enfin non pas forcément j’étais intéressée par ça, je me considérais 
comme féministe, j’y étais mais, mais le vivre, c’est un autre degré de 
réalisation. 

Annexe 7 
Sujet 4 : Le sentiment de réaliser un outing permanent, de vivre des misgenres 
 
Sarah Dans certains commerces, je sais pas comment, sur quoi ils se basent mais je 
rentre et ils disent “bonjour monsieur” et quand j’arrive en jupe ou robe avec 
chemisier, bijoux, je sais pas comment ils peuvent se permettre de dire “bonjour 
monsieur” mais bon quand ils le disent c’est pas grave hein. 
Marie On me pose pas la question j’en parle pas, on m’en pose et puis même s’il y a un 
malaise, ben c’est que d’un côté parce en tout cas du mien y en a pas quoi, et si 
je ressens un malaise bien évidemment je prends de l’écart et ben je vais pas me 
mettre avec quelqu‘ un qui ne pas à l’aise avec vous mais c’est tout quoi, ben je 
suis à l’aise avec moi et celui qui est pas content voilà quoi. 
Selma Maintenant c’est la recherche plutôt “ah” je vois une personne ben “ah” elle a 
l’air plutôt féminine, je ne cherche pas le “ah”, j’ai 42 ans, j’ai commencé tard 
ma transition, je suis comme je suis mais je vais dire que au moins, si il y a déjà 
le doute, dans mon fort intérieur, c’est je vois que la personne se pose une 
question. 
Ce qu il y a aussi ça, les gens transgenres sont et ça j’ai vu quelquefois avec les 
clients, je ne suis pas en clientèle pour le moment mais je rencontre quand même 
des fournisseurs, des comptables, etc et il y a des fois un regard et qui est peu 
étrange, là on peut le percevoir comme “a h les personnes là n’aiment pas les 
transgenres” et ça veut dire quoi ne pas aimer les transgenres ? Dans un premier 
temps, je crois que c’est plus de la surprise et de l’incompréhension. Alors j’ai 2 
cases gauche droite, ils sont en train de réfléchir ou est ce que, c’est que tous les 
transgenres ne le comprennent pas ça, pour eux c’est il y a un regard bizarre 
c’est il n’aime pas les transgenres pour eux cela ne leur venait même pas à 
l’esprit à la limite, qu'ils auraient pas me faire du mal mais me heurt er et c’est ça 
je crois que je déteste le plus dans la langue française que c’est c’est ce” bonjour 
monsieur”, “bonjour madame”, tu n’as pas ça en anglais et en allemand tu n’en 
as pas non plus. C’est fort automatique et c’est une espèce de bienveillance d e 
dire “tiens je dois vous donner un service en tant que professionnel”, “je dois 
bien me faire voir de mon patron et que je traite bien le clients “et le fait de bien 
traiter c’est de dire le monsieur et la madame, voilà. 
Simone D’un côté voilà, je suis suivie dans un hôpital, j’ai aucun problème avec cet 
hôpital, y a des bons médecins et y a des mauvais, j’ai eu des problèmes avec 
une doctoresse, je suis suivi aussi par le monde associatif. Pour le monde 
associatif il est hors de question que vous a lliez à l'hopital et pour l'hôpital il est 
hors de question que vous alliez au monde associatif, alors que ce sont 2 choses 
différentes. 
Et le travail, c’est ça le problème, le travail est à l’image de la société donc vous 
pouvez rencontrer tout et n’impo rte quoi ,et donc vous êtes confrontés à tout 
mais dès que vous êtes, et ça je l’ ai appris avec le fait d’avoir des origines 
étrangères, dès que vous êtes légèrement différente, ça coince. 
Amandine Disons que j’accepte, je tolère beaucoup de choses mais oui j’apprécie 
largement qu’ on m’appelle “Madame” j’estime que je fais suffisamment, que 
j’en ai suffisamment parlé. Evidemment les personnes qui se trompent, voilà ici 
hier on était à un dîner de b oulot quoi, après un contrat qu’on a pas remporté 
mais on se voyait quand même il y avait les équipes machin etc pour dire qu’ on 
a bien travaillé mais c’était triste machin mais bon bref et à un moment la 
serveuse qui vient, j’étais à côté de ma collègue, elle dit “bonjour Mesdames 
qu’est ce que vous prenez ”puis voilà je dis un truc et on entend un peu à ma 
voix que c’est un peu plus grave donc après c’était “Monsieur”. 
Cynthia même si j’ai toujours eu du mal avec ma voix et c’est encore le cas aujourd’hui, 
je sais que voilà, surtout au téléphone c’est compliqué, systématiquement, on 
m’appelle “Monsieur” au téléphone mais euh, ça y est je ne sais plus ce que 
j’allais dire, mais n on j’ai pas eu de souci, malgré la voix, je n’ai pas eu de souci 
de misgenre, d’erreur de genre, d’erreur de prénom, ben le prénom y a pas lieu 
d’avoir d’erreur parce qu ils ne connaissent pas l’ancien prénom mais non je n’ai 
pas été confronté à ce cas là 
Carole Autre exemple : je travaillais en rue, il m’est arrivé une fois de subir un vol ou 
d’accompagner des dépôts de plainte ou ben à chaque fois en fois moi je devais 
me “re -outer” pour ressortir ma carte d’identité ou quand il y avait des contrôles 
de police, j’étais contrôlée avec le public de rue, et il m’est déjà arrivé, par 
exemple, de devoir sortir ma carte face à la police et que le flic me dise mais ça 
c’est pas vous. 
 
Annexe 8 
Sujet 5 : la question des papiers d'identité 
 
Sarah Après des situations qui me gênent oui étant donné que mes papiers sont en 
phase d’être changés mais qu ils ne le sont pas encore, quand je vais à l’hôpital 
ou que je vais n’importe où c’est toujours” monsieur”, oui cela me gêne 
beaucoup, 
Marie / 
Selma Un élément aussi qui n’intervient pas directement avec le travail même si ça en 
fait partie aussi c’est qu’ on est amené à un changement de carte d’identité, un 
changement de genre, qui va avec un numéro et toutes les implications et des 
implications bien sûr au travail aussi parce tu es obligé de changer ta carte, et 
ton numéro de registre national change et tout ça pour dire le changement de 
carte d’identité a été très bénéfique parce qu à un moment donné c’était la 
légitimation je crois, la légitim ité plutôt de dire “ah tu ne me crois pas donc je 
peux sortir ma carte d’identité”, c’est une connerie mais dans son for interne, 
c’est une grande étape c’était” ah maintenant je suis légitime, je suis là où je 
veux être”, 
Simone C’est pas moi personnellement, mais je sais par personne interposée que j’ai une 
amie qui a eu le cas, où donc elle a passé son entretien, tout était bien réglé, je 
veux dire ça c’était bien passé, elle a fini sa transition et puis est venu le moment 
où le service des ressources humaines l’a contacté en lui disant sur votre carte 
d’identité, il y a un problème parce que le numéro national correspond à un 
homme et donc on voudrait des explications donc elle a pas eu le choix, elle a dû 
expliquer. Parce qu’en fait il faut savoir que, si vous changez le genre, le 
prénom et le numéro national, vous n’avez plus droit au remboursements. 
 Moi je connais des personnes qui sont transgenres depuis 20 ans qui ont changé 
de prénom et de genre mais qui n’ont jamais chang é de registre national et donc 
ça reste quelque part un moyen de traçabilité. 
Amandine Een fait oui mais mon nom est toujours mon ancien prénom, j’ai pas peur d’en 
avoir un parce que de toute façon je l’ai gardé comme 2e prénom parce que c’ 
est un peu androgyne et pour faire plaisir à mes parents aussi que je l’ai gardé, 
j’ai trouvé le comprimi s donc voilà c’est comme ça, donc oui on m’appelle 
toujours parce que j’ai toujours ma signature électronique parce que je n’ai pas 
encore le changement d’état civil. 
Il est en court parce que j’ai, je m’y suis prise un peu tard par rapport à d’autres 
personnes, ben voilà parce que finalement cela m’importait peu à un moment, 
finalement j’ai bien compris que cela allait me poser problèmes pour changer 
ces petites choses là en fait, c’est un peu ça en fait et avoir une carte d’identité 
que j’ouvre une fois t ous les 2 mois au final, le problème ’est si je voyage à 
l’étranger ça va me poser problème quoi maintenant il reste, ben cette année -ci 
ce sera l’état civil, ça va changer, lancer tous les documents, l’acte de mon 
appart, ben voilà faut que je change l’ac te, les diplômes enfin tout ça, ça doit 
changer, la mutuelle, le nom dans l’entreprise, la signature, donc le contrat de 
travail donc ça va pas être une mince affaire mais une fois que c’est lancé, c’est 
lancé quoi. 
Cynthia / 
Carole J’ai vécu pendant 2 ½ ans - 3 ans une situation assez schizophrène où tout le 
monde, tout le public avec lequel je travaillais, mes collègues me connaissaient 
sous un nom mais tous mes documents administratifs étaient sous un autre nom 
et donc toute démar che administrative nécessitait un outing. 
 Il m’est déjà arrivé par exemple de devoir sortir ma carte face à la police et que 
le flic me dise mais ça c’est pas vous. 

Annexe 9 
Sujet 6 : L'image des personnes transgenres dans l'inconscient collectif 
 
Sarah J’imagine quand même qu il y aura plus de réactions négatives que positives, 
enfin que beaucoup auront eu des difficultés en tout les cas. 
Marie / 
Selma Parce qu’ une personne transgenre rentre dans un certain et donc à un moment 
donné, quand on dit transgenre, quand j’ai pris ma décision d’activement 
changer, je vais dire ça comme ça,la première réaction que j’ai eue c’est que je 
ne voulais pas ressembler au cliché que je me faisais d’une personne transgenre 
qui était en réalité Christian Clavier dans le Père Noël est une ordure là j’ai dit 
directement si c’est pour ressembler à ça, non il m’a fallu un certain temps pour 
dire, ben comment est ce que, pa rce que il y a des techniques de maquillage, il y 
a des trucs, des machins, de féminisation et j’ai dit ben si c’est pour faire ça 
alors je préfère vivre avec mon malaise que de donner cette impression là aux 
autres et j’ai un peu le sentiment que chez cer taines personnes, justement tu 
parles de transgenrisme ben “la folle” revient un peu. 
Simone Les gens peuvent bien réagir comme les gens peuvent mal réagir. Vous voyez, 
par exemple dans le travail où je suis, enfin.. certaines personnes sont venues me 
trouver en me disant euh tiens, il faut qu on te présente Charline sortie de nulle 
part, je me d is Charline c’est qui Charline et là on me dit ben oh tu va voir c’est 
une jolie femme etc etc etc et en fait j’ai après par après qu il y avait 2 trans, 2 
transgenres. 
Mais ce n’est pas ça, une personne transgenre ben voilà moi je prends l’exemple 
des per sonnes qui m’ont rencontrées m’ont dit “ah j’suis étonné” et honnêtement 
c’est pas pour me vanter ou quoi que ce soit mais, quand je vais au cinéma 
comme ça avec des amis et tout, je me fais draguer, personne ne se pose de 
questions et quand je dis aux gen s ben voilà je suis transgenre. Première réaction 
c’est “non c’est pas possible” ben si, parce que dans l’imaginaire collectif de 
beaucoup de personnes et c’est pareil pour les employeurs, en fait, on doit 
ressembler à des drag queen, fardées à mort avec d es tenues affriolantes et je 
sais bien que les employeurs ont peur d’avoir des employés qui sont comme ça 
j’peux comprendre en fonction du secteur d’activité. 
Amandine Ca c’est une 1ère question, parce que je ne sais pas, j’ai pas eu les armes pour 
me poser les bonnes questions à mes 18 ans, même avant mais je ne me suis pas 
posé les questions parce que ce n’était pas si clair pour moi aussi c’est 2 aspects, 
j’aurai jamais la réponse par rapport à ça, il y en a qui le savent directement moi 
j’ai quand même mis un moment avant de le savoir oui peut -être que j’ai pas les 
bons, j’avais beaucoup d’a priori négatifs sur les personnes transgenres hein, 
quand j’étais adolescent, c ’était la Cage aux Folles quoi hein on va pas se mentir 
si il y avait des exemples quand j’étais adolescent, c’était les travelos du Bois de 
Boulogne voilà ou la Cage aux Folles donc je me suis dit j’ai pas envie d’être 
une personne moquée et j’ai pas envi e de me lancer dans la prostitution j’ai pas 
été direct, j’ai aucun critère pour me dire “je suis une personne transgenre” en 
fait, je me suis pas retrouvée dans cette catégorie -là en fait j’ai jamais été attirée, 
en plus il y a beaucoup de personnes qui commencent parce qu’ en fait, il y a un 
certain nombre de personnes, de moins en moins mais, avant un certain nombre 
de personnes qui commençaient ,j’ai beaucoup d’amis qui sont comme ça, de 
mon âge qui sont à la base gay puis, qui se rendent compte au fur et à mesure 
qu’en fait elles sont plutôt féminines et font une transition, il y a quand même 
quelques personnes qui sont comme ça. Je trouve qu’ il y a quand même 
beaucoup, moi je n’ai jamais été attirée spécifiquement par un homme j’ai pas 
eu non plus eu ce créneau -là pour me dire, j’étais attirée, je pense que 
l’attirance, quand on est à la fois dans l’identité de genre et l’attirance plus pour 
coller on va dire à la norme hétéro normée, tu vois ce que je veux dire 
ça impacte énormément, moi je mis énorm ément de temps pour me rendre 
compte parce finalement que j’étais dans une position facile pour trouver ma 
came si je peux dire ça comme ça tu vois ce que je veux dire et sauf que je 
trouvais, mais je ne savais pas passer,... l’intimité c’était de très co mpliqué pour 
moi tu vois,parce que je me disais à un moment donné ben c’est pas grave,je 
suis une personne asexuée voila ça ne m’intéresse peut -être pas ou autre quoi et 
en fait que si mais en même temps comment en vouloir à une personne qui 
regarde peut -être les” télé réalité” ou quoi, il y a aussi des personnes, allez 
comment cet acteur Bilal Hassani qui lui clairemen t se définit comme homme il 
a un look là, donc allez euh dans un autre registre il y a aussi, comment il 
s’appelle encore un qui fait un peu les trucs comique -là David Jeanmotte,oui le 
monstre, lui c’est encore un look différent, il a le brushing et tout donc, ben oui 
je ne peux pas en vouloir aux personnes parce que les personnes sont aussi dans 
un nuage un peu flou, y a plein de genre, d’identité, des personnes non binaires. 
Cynthia Oui il y a une partie de la communauté transgenre qui a un a priori assez fort vis 
à vis de tout ce que est recherche et médecine. Avant de commencer mon 
traitement hormonal quand j’ai commencé a faire des recherches sur où aller, 
quel est le parcours etc, je me suis inscrite sur plusieurs forums trans français et 
sur l’un d’eux, il y a une médecin qui était dans la même situation que vous et 
elle voulait écrire son mémoire sur” les personnes transgenres et les désirs 
d’enfant”, ce qui est un sujet très trè s intéressant et donc elle est venue sur le 
forum, elle s’est présentée et son message était parfaitement respectueux, il y 
avait absolument aucune raison de lui en vouloir, mais elle a reçu un torent de 
haine que j’avais jamais vu auparavant et j’ai essay é de comprendre pourquoi et 
en France spécifiquement, il y a ce passif que la communauté médicale qui a 
traité la question transgenre de manière assez problématique. Moi pour 
commencer le traitement hormonal par exemple, il a fallu que j’aille voir un 
psychiatre sur le principe, j’ai pas de problème avec ça, je sais que beaucoup de 
transgenres veulent démédicaliser, mais cette partie là je pense que moi une 
visite ça a quand même un intérêt. 
Carole Effet positif négatif entre 2 c’est l’effet tokanisation, les transidentités ont été à 
la mode, ça a été bankable, on en parle plus qu’avant,donc pas spécialement 
d’une bonne façon mais voilà c’était plus visible et on avait envie que, de 
montrer que donc, ça m’a ouvert des portes aussi. 
Premièrement malheureusement, je le vois à fond lors de mes 
accompagnements, on parle plus de la transidentité qu’avant, ça c’est bien, mais 
avec 2 défauts majeurs : le premier défaut c’est que quasi tout le temps centré 
sur le médical parfois jusqu’à l’irréalisme, un film comme girl où la personne se 
mutile alors qu’ elle a le soutien familial, professionnel, qu’elle fait ce qui lui 
plaît, qu’elle a un passif de rêve etc franchement ça tient en fait à d’autres 
problématique s et c’est par rapport à toutes les données scientifiques et 
quantitatives qu’on a ,c’est totalement irréaliste, et donc c’est une image très 
nocive et deuxièmement c’est la centration sur le négatif, quand on fait des trucs 
souvent, c’est centré sur la so uffrance de la personne, il faut que ça fasse pleurer 
la ménagère sur le mal être et, en fait non pas du tout il y a plein de découvertes 
très positives, c’est une découverte de soi, on peut se construire sur mesure. IL y 
a des, genre c’est pas un parcours de santé donc moi qui ai une belle -fille je ne 
lui souhaite pas d’être une personne transgenre mais je considère que je suis une 
personne plus accomplie telle que je suis que si j’étais une personne cisgenre. 
Je suis bien où je suis et c’est la cas d’autr es personnes et elles parviennent à 
trouver des équilibres en tout cas pour beaucoup. 
 
Annexe 10 
Sujet 7 : Les rapports de genres 
 
Sarah J’ai senti au démarrage quand j’ai fait ma transition donc ça c’était en juin 2021 
quand je suis arrivé en femme au bureau, j’ai senti bon les femmes qui se sont 
rapprochées, rapprochées de moi. et puis des amitiés qui sont très fortes hein 
auprès des fem mes es amitiés avec les femmes par contre se sont largement 
renforcées et de tout âge, ça va de 20 ans enfin même 18 ans à,50 60 ans quoi. 
Les hommes ont eu un peu plus de mal à le prendre, j'ai eu certains collègues 
qui se sont un peu éloignés au démarra ge pour après revenir tout à fait 
normalement en fait . Les amitiés masculines qui existaient auparavant sont 
toujours les mêmes mais elles sont beaucoup plus rares mais cela n’a jamais été 
mon attirance donc, j’ai toujours joué des rôles avec les mecs don c…non, c’était 
déjà comme ça avant. 
Marie J’avais 14 ans , on porte pas un avis sur les femmes comme un homme qui en a 
voilà, je ne sais pas en tout cas pour moi. 
Selma / 
Simone Puis le problème qu'il y a aussi auquel je pense que je serai confronté, c’est les 
autres femmes je sais qu il y a pas mal de femmes qui sont, qui n’apprécient pas 
les femmes transgenres parce qu’on est pas des vraies femmes parce qu’on entre 
en compétiti on toutes sortes de raisons. 
Ecoutez, exemple simple pour vous illustrer ça, je suis allée au cinéma avec des 
amis dans le groupe il y avait pas mal de personnes transgenres et des personnes 
cisgenres et ma 1ère sortie je dois me maquiller parce c’est ma b équille, j’en ai 
besoin pour me féminiser etc c’est plus un outil et comme en début de transition 
les personnes qui n’ont pas une visage féminin de base nécessitent plus de 
maquillage, c’est comme ça, parce qu il faut affiner etc et en fait la 2è sortie a u 
cinéma beaucoup d’amis cisgenres se sont maquillées beaucoup plus et quand 
on leur a demandé c’est parce que “oui mais on a l’impression que vous nous 
volez notre féminité” et les vêtements et les tenues étaient aussi beaucoup 
provocantes parce que la c ompétition. 
Pour les hommes soit et je sais que c’est déjà arrivé à une amie, une attirance, la 
personne lui a carrément dit “ben ecoute voilà je veux te donner le job mais je 
veux plus que tu sois ma collègue quoi parce que tu me plais” ou là le contraire 
quoi, parce qu on est une personne transgenre, trop compliqué. 
Amandine J’ai juste ressenti on va dire chez certains amis un peu plus de distance sur 
certains aspects. Voilà, typiquement ici on a un groupe d’amis, on loue un gîte 
etc, y des nanas, y des hommes, ben les hommes louent un gîte, avant, j’étais 
cordialement invité mais maintenant, on ne m’en parle plus trop. Donc, ben oui 
y a des choses, voilà mais je savais que j’allais avoir un minimum de choses 
comme ça quoi, j’étais pas à en vouloir des gens non plus mais ce que je leur ai 
dit c’est un con, car finalement je su is la même personne. Mais, voilà, voilà 
j’accepte ça, j’en veux pas aux personnes, les personnes n’ont pas beaucoup plus 
d’armes que moi depuis le début j’avais pour identifier avant, moi avant si on 
m’avait présenté une personne trasngenre, j’aurais stre ssé à mort pour savoir 
comment je devrais m’adresser à elle ou il en fonction de, j’avais pas les armes 
en fait. 
Cynthia / 
Carole Voilà exemple type : dans le boulot où j’étais avant ma transition officelle mais 
quand je savais encore que j’étais une personne transgenre quoi, ben je savais 
que le milieu était transphobe et j’aurais jamais j’aurais osé en parler et en fait il 
y avait des remarques vraiment déplacées et horribles du style un collègue qui 
avait dit , sans savoir que j’étais concernée mais voilà, genre “ah oui si ça fait 
un truc joli c’est cool mais si c’est pour avoir un monstre ou un phénomène de 
foire”.. ben moi au st ade actuel, même hors d’une association LGBT, c’est des 
trucs que j’aurais pas laissé passer et si la direction avait dit “enfin c’est bon 
relativise”, j’aurais dit” en fait si vous ne voulez pas que je saisisse mon 
syndicat, vous recadrez quoi” et si je d ois perdre mon boulot, tant pis. Tandis 
que quand tu es en demande, tu es un peu là ben genre, c’est horrible d’être une 
marche sur des oeufs, tu prends sur toi et tu subis quoi. 
Il y a des études par exemple sur les transgenres en Belgique et des choses 
comme ça, il y une sorte d’interactions croiséee, il y a une propriété émergente 
au fait d’être une femme plus transgenre. De ce que lui me disait par exemple, 
c’est, quand tu as une transition masculinisante et que tu as un passif masculin 
positif, on te donne beaucoup plus de statut a priori, par contre tu es plus à 
risque de perdre ce statut. 

Annexe 11 
Sujet 8 : la fétichisation de la transidentité 
 
Sarah / 
Marie Peut-être que finalement derrière leurs idées malsaines à ce niveau là ils ont 
même limite envie de moi quoi c’est arrivé beaucoup de fois où, dans les débuts 
en tout cas où je faisais face à des moqueries et puis qu’après le garçon venait 
me trouver via i nternet ou peu importe où c’était “ je suis désolé machin mais 
est ce qu’ on peut tester ça, l’expérience m’intéresse”. 
Selma / 
Simone / 
Amandine Ou alors ben il y a ceux qui fantasment tu vois ce que je veux dire. 
Cynthia / 
Carole Des questions liées à la féchitisation des personnes transgenres, voilà, beaucoup 
d’approches par des clients, des trucs comme ça et des choses positives, 
rigolotes aussi hein moi j’avais des contacts , j’étais en ça m’a marqué, il y a une 
travailleuse du sexe qui m’a dit : “avec lui j’ai pensé à toi, j’avais un client, on 
aurait juste eu à se peloter et à s’embrasser mais pas plus et il nous aurait offert 
200 euros à chacune”.. mais pour moi c’était presqu’un entretien d’embauche 
indirect, c’était littéral lement …mais en fait si tu veux faire du travail du sexe, 
c’est une porte qui t’est ouverte. 
Le milieu prostitutionnel m’a permis aussi de me rendre compte que par 
exemple, quel que soit le type de corps qu’ on a en fait on EST le fantasme de 
quelqu’un et donc ça aide beaucoup à se , et ça en fait, ça m’a aidé 
professionnellement, ça m’a aidé à bien me sentir plus assertive et à me dire il 
n’y a pas que dans la norme qu’ il y a du charisme et hors ce phénomène de 
charisme et de volonté et d’en vouloir c’est , je me rends compte que c’est 
extrêmement impactant dans le monde du travail. 
Et moi j’ai envie de dire, non en fait si quelqu’un dit ben par exemple” j’aime 
les femmes mais j’aime bien les blondes ou j’aime bien les brunes ou je préfè re 
les fortes poitrines”, on va pas dire que c’est un fétiche, c’est une préférence. En 
fait si quelqu’un dit,” ben moi tu m’intéresses en tant que personne mais 
globalement je préfère les femmes qui ont un pénis”, pourquoi est ce que ça 
devient un fétiche d’office, ben non moi je préfère me dire qu’en fait , c’est une 
préférence de la personne et que j’ai mes spécificités dans cette sphère là et que 
c’est ok tout comme je trouve que, on en discutait avec les personnes 
travailleurs et travailleuses du sexe, à nouveau sur les question de statut c”est les 
personnes transgenres du travail du sexe subissent plus de harcèlement plus de 
discrimination, plus de trucs comme ça, mais en fait elles ont l’occasion parfois 
aussi d’être quelque chose de rare et être en p osition de négocier et de réclamer 
de plus grands tarifs etc en disant mais en fait tu trouveras pas forcément 
ailleurs. 
 
Annexe 12 
Sujet 9 : la situation en Belgique 
 
Sarah / 
Marie / 
Selma Je vais être chiante, hein je rigole mais je vois beaucoup de gens plus jeune qui 
sont beaucoup plus ouverts, on revient toujours à la même chose et et je crois 
que ça dépend aussi de la culture dans laquelle on est baigné 
et juste un exemple, c’est là où j’habite assez surprenant, je vais dire, tu vas à 
Anvers, ils sont habitués, ils en ont vu d’autres hein, tu vas à Bruxelles il y a 
quand même un multiculturalisme, donc en tant que personne trans, 
transgenre, tu passes inaperçu ou peut -être pas inaperçu mais, “ah oui c’est 
une personne trans” mais y des fois moi ici dans certains quartiers de la région 
liégeoise, même les jeunes c’est” heu heu” est ce que cela vient justement du 
fait qu ils sont dans des quartiers assez défavorisés ou des parents ont 
stigmatisé, de nouveau, je vais être péjoratif mais les choses sont les choses 
c’est “y que des arabes, c’est eux qui foutent la merde, y les gouines, il y les 
trucs, les machins” etc peut -être que c’est pour ça qu ils ont la réaction, a 
priori, plus sur la d éfensive de dire etc. 
 Là, où j’ai été très étonné c’est en région germanophone, j’y habite et j’y ai 
une maison donc c’est un peu difficile pour moi de sortir de cette région 
surtout quand t’a pas les moyens et je m’attendais, parce que j’ai grandi à dan s 
cette région et là bas il y avait une ségragation des gens qui parlaient français, 
parce que c’était dans les années 90, c’était : “ on est la communauté 
germanophonne, on parle allemand, “ah toi le wallon” parce que tu parles le 
français,mais non j’y a i habité toute ma vie mais mes parents sont 
francophones donc c’était français et je me suis dis, quand je vais revenir d’Asie 
et que j’ai changé, la première fois que je suis sortie en femme, moi je me suis 
sentie de façon à l’aise, c’était devenu naturel c’était bien,je me suis dit “ je me 
fous du regard de l’autre” mais quand même, 5 minutes ça va mais toute la vie 
quand même et je m’ attendais justement à ce qu'en région germanophone, un 
petit village où c’est très…ben ils n’ont rien dit… au point que je ne sais pas si 
c’est une formation qu ils ont reçue ou pas, parce que j’ai appris que 
récemment que justement que les services publics recevaient des formations 
pour écrire de façon etc de gérer etc et généralement j’y ai vu de la 
bienveillance qui d isent même “bravo, je suis content pour vous, vous êtes 
courageuse de le faire”, je l’ai eu plusieurs fois. 
Simone Le gros problème ici en Belgique, c’est la religion parce que la Thaïlande c’est 
bouddhiste et donc le fait d’avoir des réincarnations et tout, ça permet 
d’expliquer la transidentité ici les gens restent profondément ancrés, même si 
c’est inconscient, même si on devient laïc. Dieu a fait une homme, une femme 
et c’est comme ça donc les mentalités évoluent certes, on ne va plus brûler une 
femme parce qu elle a des vêtements d’homme parce que voilà on a 
passé,heureusement mais tous les modèles, toutes nos per ceptions et nos 
conceptions en fait bloquées par ça et on nous a aménagé un cadre qui n’est 
pas parfait mais au moins ça a le mérite d’exister. 
Amandine C’est très bien que des personnes comme ça le fassent parce que sinon on ne 
serait pas en Belgique, j’ai envie de dire, si avancé même si on peut toujours se 
plaindre que ce n’est pas assez avancé, objectivement dans le monde en 2022 
on est quand même un des pays les plus avancés socialement par rapport aux 
perso nnes transgenres donc on peut se plaindre de ne pas être nés dans 20 ans 
mais on ne sait pas quel sera le monde dans 20 ans donc voilà, ça sera peut -
être merdique on ne sait pas. Donc, au final ce qui est certain c’est que, oui je 
peux très bien me dire “o ui c’est dommage que j’ai pas 20 ans de moins parce 
que là premièrement, je me serais rendue compte que j’étais une personne 
transgenre à 18 ans. 
Du coup ma réflexion c’est aussi de se dire, tu fais un sondage en 2022 il y a 
certainement beaucoup plus de p ositivité en moyenne qu il y a 10 ans quoi oui 
il y a 10 ans, 20 ans tu n’aurais, à mon avis tu n’aurais quasi que, allez au mieux 
quelqu’un qui va être à 50% de positif par rapport à son environnement social 
j’ai envie de dire. 
C’est très simple, il y a e u des personnes un eu plus connues qui ont réussi dans 
la vie, c’est simple en Belgique on a une vice première ministre qui est une 
femme trans donc au final ça veut dire que les personnes trans sont reconnues 
en moyenne de plus en plus jusqu’à leur confie r certains postes, à condition 
que cela ne soit pas vu comme une promotion. 
Cynthia Je pense que la Belgique surtout a énormément évolué là -dessus, c’est pour 
cela que je ne retournerai pas un jour en France parce que la France est quand 
même en retard sur ces sujets -là par rapport à la Belgique. La Belgique est 
vraiment un pays extraordi naire pour toutes les personnes qui sont 
discriminées partout dans le monde, donc oui je pense que j’ai beaucoup de 
chance d’avoir pu venir travailler en Belgique, beaucoup de chance d’être 
tombée dans un milieu où ça a très peu porté à conséquence sur m a carrière, 
sur ma vie, etc. Je suis extrêmement conscient, surtout justement parce que je 
suis confrontée à des gens d’énormes problèmes que ce soit en Angleterre ou 
aux USA, du coup je suis extrêmement consciente de la chance que j’ai. Déjà 
même en Belgi que, je sais que, je suis consciente qu’il y des personnes qui ont 
eu un parcours beaucoup plus difficile que moi, mais globalement, à l’échelle 
du pays et à l’échelle d’autres pays, c’est le jour et la nuit. 
Donc il y a quand même une raison derrière cett e haine (envers le milieu 
médical français), je sais pas si elle est partagée en Belgique. Je pense que non 
parce que la communauté médicale en Belgique, enfin il y a l’équipe de Gand 
qui est extraordinaire depuis 20 ans sur le sujet, donc je ne pense pas qu’ il y ait 
ce même ressenti côté belge, mais c’est peut -être aussi pour ça qu il n’y a pas 
autant de recherches sur le sujet parce qu’ il y a parfois pas mal de réticences. 
Carole Proportionnellement dans l’ici et maintenant, c’est beaucoup mieux d’être une 
personne transgenre en Belgique que de l’être ailleurs. Sur cette perspective 
géographique, ça j’en suis sûre. Et je ne vais pas dire que c’est simple d’être 
une personne transge nre quoique c’est plus compliqué que d’être une 
personne cisgenre par contre ça peut être positif ou résulter sur de positif 
maintenant il y a des facteurs de protection, il y a le milieu familial, le milieu 
professionnel. Voilà mais et je note aussi qu’ i l y a vraiment une , de grosses 
avancées en 10 -15 ans et qu’ on est vraiment aussi dans cette transition qui ne 
va pas assez vite pour plein de monde et je le comprends, mais moi qui voit ça 
à une échelle plus macros, je dis mais en fait, ça va déjà très t rès vite. où n fait, 
on est passé d’une phase d’inexistence et d’intolérance à une phase de vague 
tolérance et puis on est passé vers une phase de” tokenisation” vous êtes les 
bienvenus mais c’est un peu instrumental et c’est une étape logique vers une 
phase vraiment d’acceptation et où ça devient un truc neutre et parmi d’autres 
et on s’en fout quoi. 
Donc, moi je suis un peu en mode, c’est pas parfait, loin de là mais les choses 
suivent leur cours et elles suivent leur cours globalement dans la bonne 
direction. 
On doit faire gaffe aussi parce qu’actuellement il y a beaucoup de baclage de 
réémergence de mouvement d’extrême droite, il a quand même beaucoup 
actuellement, rien que sur le mois écoulé il y a eu 3 ou 4 cartes blanches contre 
les droits à des pers onnes transgenres littéralement dans les journaux donc en 
fait c’est pas des droits acquis, faut faire gaffe il va falloir continuer à lutter 
mais globalement c’est pas trop mal voilà c’est pas une position sécurisée, c’est 
un truc on doit continuer à lutt er, on a des avancées à faire mais c'est mieux 
qu'ailleurs. 
j’ai étudié les liens, vu que pour moi il faut travailler avec les responsables 
religieux plutôt que contre eux, j’ai étudié les liens entre LGBTQA+ et l’islam et 
en fait il se fait que, en Belgi que tout en fait est lié en fait à “est ce que ça 
perturbe notre modèle social ou non” et en Belgique proportionnellement par 
exemple l’homosexualité reste plus acceptée que la transidentité, 
proportionellement c’est moins une déviance d’être gay ou lesbie nne que 
d’être transgenre. 
Genre je me dis, peut -être je n’en suis pas sûre mais peut -être que 
proportionellement… si j’étais exclusivement une femme transgenre binaire 
attirée par les hommes, ben ce serait plus confor.. et neu rotypique, ce serait 
plus confortable pour moi dans un pays comme ça qu’en Belgique, j’en sais 
rien. 
La même chose par exemple sur ce qu on a un peu perdu sur, ben les identités 
non binaires dans le monde, tout ce qui est “two spirits” amérindien, les 
bove chka en Europe de l’Est etc peut -être qu’en fait si on avait eu un modèle 
social non binaire, je me serais définie autrement parce que je n’aurais pas eu 
le besoin de me positionner vis à vis de ça quoi. 
Oui c’est ça et peut -être qu’alors j’aurais trou vé un truc qui me serait plus 
confortable mais je n’en sais rien quoi mais je sais que je suis bien où je suis. 

Annexe 13 
Sujet 10 : La culture et le milieu d'appartenance 
 
Sarah / 
Marie / 
Selma J'ai travaillé 15 ans à Singapour et à Singapour c’est beaucoup plus 
conservateur et je crois que c’est une question d’éducation, je suis convaincue 
que c’est une question d’éducation, que cela soit religieuse ou civile c’est que 
ça dépend des parents, com ment les parents interprètent la relation, pas la 
relation avec les autres. Comment est ce qu’ ils font percevoir à un enfant le 
monde qui l’entoure. Moi je sais bien que toute ma jeunesse j’ai entendu, bon 
je vais pas m’en excuser mais c’est assez choquan t ce que je vais dire “mais 
tiens voilà des PD, ah putain des PD là hein hein” c’était ça. On montrait les 
gens du doigt dans ma jeunesse. 
Avec tous les a priori, les questions, des stupidités complètes. Moi j’ai pas d’a 
priori par rapport à qui que ce soi t, de prime abord, je vois que mon fils a 
grandi dans un environnement en plus Singapour où, la tolérance du 
multiculturalisme est imposée 
à l’école ils en parlent ouvertement, etc y avait pas eu de question mais pour 
lui “ah oui papa va devenir maman deux ” comme s’ il le méritait .. il a une 
ouverture d’esprit parce que pour lui il ne voit pas le mal. Je crois que c’est ça, 
à partir du moment où la société ou les parents ou l’environnement ne 
montrent pas du doigt et ne montrent pas tiens” ça c’est mal “pa rce qu’ on n’a 
jamais justifié pourquoi les homosexuels sont mauvais ou... et j’ai recherché ça 
justement apparemment effectivement quand y avait le curé qui allait faire le 
catéchisme à l’école ben on disait ben “les homosexuels sont dérangés, c’est le 
mal, c’est le démon qui habite ces gens -là” alors on a beau, et ça je le crois 
sincèrement de mon père , il a beau être être ouvert d’esprit et de dire 
“maintenant pffffff de toute façon” tant que cela ne le touche pas dans sa vie 
personnelle et en plus il h abite dans le glacier donc c’est encore pire, je viens 
chez lui en plus, c’est pas comme si je n’y allais pas, ben voilà c’est les vieux 
réflexes même si en en débattant, il va dire oui mais non y a aucun problème, 
c’est instinct ça et au plus profond et j e crois que c’est un peu ça la réaction des 
gens quelque part, partout et si les gens ont été éduqués de façon ouverte et 
où il n’y a pas eu cette stigmatisation du différent, de l’étranger, des trucs et 
des machins, de la personne transgenre et ben pourqu oi pas, allons -y. 
Je suis une personne à part entière parce qu’ on va me laisser la possibilité de 
découvrir et dans un climat professionnel encore plus. 
Simone Moi par exemple j’ai beaucoup de chance, je touche du bois, j’ai grandi en 
Thaïlande donc des personnes transgenres j’en ai cotoyées à partir de 2 ans, ça 
fait 37 ans que je fréquente des personnes transgenres et j’ai grandi dans une 
société jusqu à mes 12 ans où c’était accepté donc vous allez n’importe où, au 
MC DO vous rencontrez des serveurs qui sont transgenres, vous rencontrez 
des transgenres et qui sont des hommes transgenres, y aucun problème et 
donc à cause de ça, j’ai la chance de ne pas souffrir de tout ce que mes 
camarades souffrent, à savoir que ben voilà qu’ elles se regardent dans la glace 
et oh mon dieu, j’ai de la pilosité, j’ai ci j’ai ça, moi je sais que c’est une période 
provisoire donc je ne me tracasse pas, je me dis juste dans un an j e serai prête. 
L'appartenance, c’est la manière dont les gens vous perçoivent, moi mon père 
m’a carrément dit, fin je je sais pas si vous imaginez mais pour moi c’est très 
compliqué parce que j’habite toujours chez mes parents dans ce sens que j’ai 
voulu déménager, ma mère est tombée gravement malade donc elle devient 
tout doucement dans un état végétatif, donc on m’a demandé de rester mais le 
prix à payer pour rester et aider ma mère est exorbitant parce que, d’un côté 
mon père ne veut pas entendre parle r de transidentité donc quand je sors avec 
des amis, ben c’est : je démarre de chez moi, j’ai une trousse de voyage avec 
tout mon maquillage, mes vêtements, je me gare sous le pont de l’autoroute 
avec les gens qui passent et qui se demandent quoi et je pas se ½ heure à me 
maquiller dans ma voiture et changer de vêtements parce que la Thaïlande 
c’est bouddhiste et donc le fait d’avoir des réincarnations et tout, ça permet 
d’expliquer la transidentité et donc de ce point de vue là les personnes 
transgenres ne sont pas des personnes étranges ou quoi, ce sont des personnes 
qui n’ont pas eu de chance donc la société essaye de les accepter parce ce sont 
des personnes malheureuses. 
Amandine Je peux dire que j’ai beaucoup de chance par rapport à ça. J’ai une famille très 
compréhensive, même s’ils ne savaient pas du tout hein, ils s’en doutaient pas 
en fait, j’ai tellement caché les choses, j’ai surjoué le bonhomme quoi 
 c’était la carapace de malade, tu peux pas imaginer, j’étais vraiment le bon 
vivant qui sortait tout le temps enfin voilà, enfin bref, du coup oui, c’est juste 
que j’étais toujours seul, ben oui je ne me sentais pas à l’aise dans mon intimité 
voilà, c’était vraiment ça, mais euh ce que je sais plus ce que je disais. 
Cynthia Je pense que cela dépend aussi du milieu professionnel, je pense que par 
exemple un mécano qui va changer se sexe, ce sera probablement plus difficile 
à le faire accepter que dans l’informatique où les gens sont en général plus 
diplômés, ils ont fait plus d’études et donc sont légèrement plus ouverts donc 
oui je pense que le ressenti dépend beaucoup du milieu professionnel. 
Carole Etre une personne blanche, très bien éduquées avec très un haut potentiel 
intellectuel, avec une famille soutenante m’a permis de franchir ces portes que 
je n’aurais peut -être pa eues par ailleurs quoi donc ça c’est le côté PLUS et avec 
aussi une plus forte dé construction sociale, ça a vraiment développé mes 
capacités de non jugement et d’empathie et de compréhension et moi qui 
travaille beaucoup avec un public stigmatisé ou précarisé, ça m’a aussi 
beaucoup ouvert des portes au niveau de ces personnes -là, parce les gens me 
disaient plus vite “ ah ben tu sais”, “tu sais ce que c’est”, t’es pas une autorité 
extérieure ou un truc en fait t’es pas nous mais t’es passée par des trucs 
comme nous, c’est une solidarité organique vraiment donc voilà. 
C’est que je mesure à la fois mes privilèges de personnes avec des privilèges de 
milieu et passing je veux dire, je ne suis pas dupe, c’est pas de l’arrogance mais 
je suis lucide sur le fait que j’ai un potentiel culturel énorme et des contacts et 
du statut et de l’éloquence et un passing agréable à l’oeil et donc voilà, ça m’a 
ouvert plein plein plein plein de portes que j’aurais pas eu si je faisais, si par 
exemple j’étais une femme transgenre mais qui fait 1mètre 90, 100 kg etc, je 
ne suis pas du tout sûre que j’aurais eu les mêmes ouvertures et si j’avais pas 
aussi cette tendance à concilier et avoir une voix dans la douceur, si j’étais plus 
rentre dedans et plus militante, à mon avis il y aurait des portes fermées, mais 
toujours est -il que les fois suivantes, en fait, on me sollicitait pour des boulots. 
Dans certains pays à majorité musulmane et centrée sur la religion par exemple 
le Pakistan et le Liban, c’est l’inverse, une personne transgenre est mieux 
acceptée. AU point d’ailleurs qu’ une personne transgenre, le gouver nement va 
lui payer ses opérations, son suivi etc alors qu’une personne gay risque des 
condamnations voire la mort. Pourquoi ? parce que une personne transgenre 
religieusement, ils considèrent que la personne n’y peut rien et qu avec la 
transition, elle pe ut rentrer dans le moule social et fonder une famille et se 
mettre dans la norme tandis qu’avoir une relation homosexuelle est un choix et 
un péché et donc ça, ça mérite une punition et ça c’est hyper intéressant quoi, 
enfin c’est pas positif, cela entraî ne plein de trucs négatifs, des hommes gays 
qui subissent des opérations pour pouvoir mais l’idée de dire que du coup dire 
est ce c’est plus confortable n’est pas du tout si simple. 
Mais il faut avoir à la fois les disposition s personnelles mais les ressources et les 
privilèges qui le permettent. Je peux ,dire oui on peut en faire un atout de la 
fétichisation etc etc mais c’est facile à dire, quand on a un meilleur passing, 
quand on a fréquenté des communautés qui valorisent ce type de choses, 
quand on a une famille soutenante. 

Annexe 14 
Sujet 11 : L'envie d'aider les membres de la communauté LGBT pour un avenir 
meilleur 
 
Sarah J’essaye d’oeuvrer dans le sens contraire où j’essaye de me rapprocher dans une 
association pour ça justement, pour aider les personnes LGBT en tout les cas à 
avancer, à s’affranchir du regard des autres car cela ça pèse énormément. Voilà 
quoi je pense que c’est important t ous ces témoignages et pour moi au moins 
donner un peu d’espoir aussi à toutes les personnes trans qui peuvent se dire : 
mais qu’est ce que vous penser les autres parce que je suis en contact avec 
d’autres trans qui jouent la balance quoi, qui je sais pas comment elles font, 
"mais je me sens femme, mais j’ose pas parce qu il le regard", c’est compliqué 
en fait. 
Marie Pourquoi pas me mettre sur un groupe, y a beaucoup de groupes comme ça de 
personnes transgenres, de personnes tout ça quoi je pourrais essay er de déposer 
un mot sur un groupe, pourquoi pas. Mais c’est bien en tout cas que des gens 
comme vous fassent des recherches et s’informent un peu sur le sujet quoi. 
Selma Je suis pas là pour me battre, je suis quelqu’un qui justement fait partie de la 
communauté LGBT+ mais je ne suis pas forcément en adéquation avec le 
courant de pensée, moi je ne pars pas en guerre contre les discriminations. 
Simone Vous avez des personnes transgenres ou des personnes de la communauté LGBT 
en général qui militent mais qui militent de manière extrémistes donc le 
problème, c’est que beaucoup de gens ne sont pas d’accord avec eux. On est pas 
médiatisé donc du coup donc voilà, je vais prendre un exemple simple : demain 
je passe un entretien d’embauche, je dis je suis une personne transgenre, je suis 
acceptée, je travaille avec des collègues, mes collègues sont vraiment très gentils 
et m’acceptent, etc, on m’appelle Simone et on me dit tiens veux bien tchic 
tchac, etc et on me genre correctement, mais par moment on se trompe, ok les 
gens ont besoin d’un temps d’adaptation, j’ai aucun problème avec ça. Mais je 
peux vous garantir que les personnes qui militent, les militants purs et durs 
jamais ça passe. 
D’un côté, vous avez le monde médical, qui est intéressant et qui est nécessaire 
et d’un côté vous avez le monde associatif qui vous apporte des choses que le 
monde médical ne vous apporte pas . 
Amandine Oui moi ça c’est vraiment bien passé et je le dis aussi parce les personnes si 
elles ont que des échos négatifs, elles vont en faire un caca nerveux comme moi 
en fait. Et au final ça s’est bien passé. Peut -être que ça va bien ou mal se passer 
pour la perso nne, je ne peux pas garantir que ça va bien se passer, mais au final 
c’est tellement de stress que ça reporte le truc, 
En fait le problème c’est que le négatif sur les réseaux sociaux ou sur les 
maisons Arc en Ciel qui sont parfois un peu politiquement imp liqués en fait faut 
le dire, je ne suis pas dans une maison Arc en Ciel, je connais des personnes qui 
en sont, j’ai jamais voulu rentrer là -dedans parce que trouve que c’est très 
politisé. 
Puis il y a certaines choses avec lesquelles, c’est très très milit ant aussi, moi je 
suis pas là -dedans. 
Cynthia Ca entre un peu en contradiction on va dire avec une autre aspect de ma vie, j’ai 
une chaine youtube où j’essaye d’éduquer les gens sur l’esprit critique et parce 
que j’ai été confrontée à du racisme, j’ai été confrontée à de la transphobie aussi 
et j’ai choisi de ne pas attaquer ces problèmes individuellement mais plutôt 
d’aller à la source. Parce que l’esprit critique c’est justement ce qui permet de 
faire la différence entre les bonnes et les mauvaises informations qui sont à la 
base de ces discriminations donc du coup, je me suis beaucoup branchée sur le 
sujet. Et donc, au début du confinement j’ai eu des contacts avec des américains 
et donc du coup maintenant 85% du public de ma chaîne ce sont des américains. 
Donc du coup il y a beaucoup de discussions entre les conditions des personnes 
transgenres en France et en Belgique et aux Etats Unis et en A ngleterre qui est 
extrêmement différente, donc du coup pour répondre à cette question au sein de 
la Belgique, non j’ai rien à discuter, j’ai pas de personnes transgenres dans mon 
entourage mais par contre, c’est un sujet qui revient souvent sur ma chaine p arce 
que je suis invitée parfois à, en tant que femme trans où j’essaye d’éduquer les 
gens sur certains aspects comme, qu est ce que le genre, parce ce quelque chose 
que les gens ont beaucoup de mal à comprendre, ça c’était justement pour ça, 
voilà j’essay e d’éduquer les gens sur la base de qu’est ce que c’est la science et 
donc il y a beaucoup de discussions là -dessus, sur ce sujet. 
J’avais aussi commencé à discuter sur peut -être d’écrire quelque chose d’un peu 
plus structuré, d’un peu plus axé scientifiq ue là -dessus, parce que j’ai une vision 
sur le sujet que j’ai vue nulle part ailleurs et qui pourrait être intéressante pour 
certaines personnes. 
 
Carole Moi souvent mon boulot de psy c’est de leur apprendre à utiliser ces zones de 
pouvoir à leur façon, je ne leur demande pas d’être confrontantes ou d’en faire 
des musclors ou d’avoir la même façon de faire que moi mais, j’ai suivi une 
personne transgenre, c as extrêmement compliqué, les parents étaient témoins de 
Jehovah, elle son assertivité à elle au final ça a été d’apprendre à penser une 
spiritualité qui soit la sienne à elle 
En fait il faut à la fois former le milieu professionnel, ça c’est une certitude mais 
que c’est important, en fait plutôt, enfin c’est important d’avoir un peu du truc 
sur les enjeux LGTBQA+ et d’être et d’avoir au moins conscience de ça mais 
par de là, je trouve que c’est vraiment important pour tous les demandeurs 
d’emploi minorisés ou stigmatisés, de pouvoir les accompagner dans les 
compétences transversales. 

Annexe 15 
Sujet 12 : La manifestation d'une envie de participer à la recherche et de s'en 
tenir au courant 
 
Sarah J’aimerais après avoir après un retour sur la fin, voir un peu ce qui se passe 
pour connaître. C’est vrai que dans le monde du travail, j’aimerais bien avoir un 
peu de retour même si je pense que ça évolue mais je pense que je suis un cas 
à part en fait. 
Marie / 
Selma Je suis heureuse de pouvoir aider quelqu’ un parce que je sais à quel point c’est 
pas évident de trouver des gens. 
Simone Est ce qu’ il sera possible de consulter le travail final ou pas ? 
Amandine Ecoute, ça (un feedback sur l'étude) m’intéresserait juste, à titre informatif ma 
connaissance générale, j’ai envie de dire, Sachant que je ne divulguerais rien 
non plus si que tu ne veux pas divulguer mais ça m’intéresse pour savoir quel 
ressenti mes co nsoeurs, confrères peuvent… je ne sais pas si tu te limites à la 
transition dans un sens ou. 
Il y a un processus de transition interne aussi, donc c’est un boulot que j’ai un 
peu pris pour me faire une expérience technique, en fait si tu veux, à la 
base,c ’était plutôt faire des projets au début, puis je me suis retrouvée à 
manager des équipes, c’est pas que ça me déplaise mais je savais que ben 
j’avais envie d’autre chose de par voilà, je savais qu’ il y avait quelque chose 
que je voulais faire dans ma vi e qui était ben la transition personnelle et je me 
sentais pas du tout à l’aise à gérer des équipes à ce moment -là en fait. 
Voilà et toi dis -moi quand tu as fini ton travail comme ça je serais intéressé par 
curiosité. 
Cynthia Quand Dominique m’a envoyé le mail, j’ai accepté de postuler à cette étude 
parce que je pense d’abord que et je milite beaucoup là -dessus que la science 
est la seule méthode réponse à nos questions, voilà donc une étude 
scientifique ou si c’est juste pour un mém oire ça vaut le coup d’y participer 
aussi parce que j’ai eu une expérience qui concerne justement cette question -
là et donc c’est dans ce but -là que j’ai répondu. 
Carole Je reste fort une chercheuse dans l’âme et de me garder à jour tout le temps 
donc pour avoir accès à un moment à une copie du travail, ça me fera plaisir. 

Annexe 16 
Sujet 1 3 : La bienveillance d'autrui 
 
Sarah Déjà je ne savais pas trop quoi répondre, aujourd’hui ça va beaucoup mieux 
hein, j’accepte cette gratitude, je l’accepte avec grand grand plaisir j’essaye de 
les comprendre mais non non après je les remercie ce sont des belles 
personnes aussi donc forcémen t... non non j’accepte leur gratitude, leur 
bienveillance. 
Marie / 
Selma Maintenant pour la personne qui est plus âgée que moi, 55 ans, ça s’est fait 
avec beaucoup de bienveillance, mais j’ai vu qu’ il y avait un peu plus de 
difficultés que c’était un peu, que c’était un peu plus dur, j’ai eu plus de mon 
ancien prénom, je m’ap pelais comme ça avant, alors qu il ne me connaissait 
pas au départ. 
Ca a forcément amené de la curiosité et la curiosité est humaine, c’est pas tous 
les jours qu’ on rencontre des gens transgenres, c’est pas tous les jours qu’ on 
travaille et qu’ on les cô toie au quotidien, tu vois ce que je veux dire. On peut 
en voir dans la rue, on peut en rencontrer et tiens c’est un transgenre mais bon 
donc il y a eu de la bienveillance et clairement il y a une curiosité et comme 
moi j’aime bien raconter les choses et q ue je suis.. un livre ouvert, ben j’ai 
partagé mes expériences voilà. 
Simone / 
Amandine / 
Cynthia / 
Carole / 

Annexe 17 
Sujet 1 4 : Le sentiment global ressenti par rapport à la ou les sélection(s) 
 
Sarah J’ai eu franchement aucun soucis, du positif à 100 %, je dois dire que ma 
transition c’est du positif à 100 % dans tous les domaines. Je n’ai strictement 
perçu aucune négativité dans quoique ce soit dans le monde du travail. 
Honnêtement, j’ai rencontré auc un problème quoi. 
Marie Dans mon cas en tout cas, c’est très positif. je n’ai pas de choses négatives à 
raconter. 
Selma Toujours positif de toute façon. Mais ici il y a 2 éléments, il y a le positif : tiens 
la personne elle est là elle nous aide, on va de l’avant, on avance, on fait les 
choses, ça se passe bien et on est à ses côtés. Et il y avait l’opposé : ouais, toi on 
va te cacher dans l a cave parce que si jamais un client te voit, qu ‘est ce qu’ils 
vont penser et vont dire de mon établissement ?. 
Simone Du point de vue professionnel c’est négatif pour moi, du point de vue personnel 
c’est positif, parce que ça veut dire qu il y a quelque chose qui se passe et c’est 
en route donc l’un dans l’autre c’est l’effet recherché. Mais c’est difficile à dire 
en fait , parce que, d’un côté j’y suis allé, parce que voilà, je suis transgenre et 
c’est comme ça et ça changera pas et il me fallait un travail. D’un autre côté ce 
qui est difficile, c’est la part négative, c’est que j’ai pas l’impression d’être moi -
même et je ne peux pas non plus être moi -même vraiment et ça c’est contre 
nature quoi. 
Amandine Si je dois me mettre une cote sur 100, je me mets 99. Le côté négatif est très 
anecdotique, et surtout j’en parle parce qu’ il faut en parler. Je parle des 4 -5 cas 
positifs mais en fait il y en a beaucoup plus que ça. Le 1% négatif c’est vraiment 
2- 3 activités que j’ai plus avec certains amis parce qu'ils se sentent un peu mal à 
l’aise etc, et peut -être même que dans 2 -3 mois ce sera peut -être positif, parce 
qu’il faut le temps aussi, que les gens fassent leur deuil. Oui c’est simplement 
ça, un ou 2 éch os que j’ai pas eu directement sur les situations, c’est tout. Sinon 
pour le reste je ne sais pas pourquoi je ne l’ai pas faite avant, quoi. 
Cynthia Elles [les interviews] se sont toutes très bien passées, sauf une dont je parlerai 
après. En gros, dans mon parcours, le fait que je suis une personne transgenre 
n’a absolument pas influencé ni sur l’ interview, ni sur le résultat à la fin 
puisqu'à chaque fois j’ai eu les postes, donc globalement c'était très positif. 
Carole J’ai envie de dire qu’ à mon avis, mais là je projette peut -être un peu, s’il y a eu 
du négatif, il a dû se contrebalancer avec le positif dans le sens où, il y a peut -
être eu pu avoir un appel d’organisation. Mais enfin voilà c’était une 
opportunité, moi ça m’a fait un boulot payé décemment et avec des conditions 
qui me convenaient là où c’était un privilège, donc voilà j’y ai trouvé mon 
compte en tout cas . 

Annexe 18 
Sujet 1 5 : Les discriminations vécues 
 
Sarah Y que quand je l’ai annoncé à un chef de chantier où il m’a dit ouais tu 
m’écoeures. 
Marie A l’école, j’ai vécu beaucoup des discriminations vers la fin. C’était toute une 
nouvelle génération d’élèves, beaucoup de nouveaux qui ne me connaissaient 
pas donc évidemment un ancien qui va raconter au nouveau que machin. Et là il 
y a des bandes qui se forment et là par contre j’ai vécu des discriminations etc 
“ah ben c’est un mec, c’est un trans, moi les gens comme ça je les claque, je les 
égorge”, des gros PD” mais pas au travail non. 
Selma La première réaction c’est “on te planque dans la cave” ce n’était pas un donjon, 
c’était un glacier, je ne vais pas le nommer où je travaillais, je faisais la glace, 
donc je produisais la glace et j’aidais aussi à l’étage, dans le comptoir et je 
faisais b eaucoup de choses techniques, j’ai repeins les murs, j’ai refait des trucs, 
j’ai fait un peu beaucoup de choses et j’étais un élément très important de 
l’équipe, parce que j’étais un élément sur lequel on pouvait compter, ce qui est 
de nos jours un peu di fficile. Donc j’étais là, tous les jours , j’habitais en région 
germanophone, c’était 150 km que ça soit ici ou au glacier, j’ai dis oui c'était 
mais c’est pas grave et beau ou mauvais temps ou neige, je suis là. 
Y avait ça et aussi s’il y avait un probl ème technique, c’est moi qui le 
solutionnais, personne d’autre n’était capable dans l’équipe, c’était une équipe 
de plus de 10 personnes n’ était capable de solutionner les problèmes. Donc là y 
avait réellement un intérêt à ma garder et donc la réaction a quand même été au 
départ, moi j’ai posé la question tout simplement ben voilà est ce que c’est 
encore compatible tout simplement, moi je, j’ai choisi de faire ma transition, j’ai 
choisi demain, je vais m’habiller en femme, je viens ici, est ce que c’est en core 
compatible ? si c’est pas compatible ben je vais chercher ailleurs, tout 
simplement. Et on m’a dit “non non non y a aucun problème non non” il s’est un 
peu vanté, comme toujours, je savais qu’ il y avait un malaise du fait de santé” 
oui mais moi je su is le plus ouvert des pères”, je savais qu il avait déjà un 
problème mais j’avais pas compris la profondeur du problème et qui est lié 
justement à l’activité, à l’activité de glacier et c’est de la clientèle ce n’est que 
ça, ce n’est qu une réputation, et là quelques jours après quand il s’est rendu 
compte quand l’ échéance allait venir,que j’allais venir habillée en femme, j’ai 
vu que ça avait beaucoup cogité, “ben tu vas faire la glace, du moment que tu 
restes en bas”, où il y avait littéralement la cave et le salon de dégustation, on 
m’a littéralement demandé de rester en bas. 
Discrimination complète là, pure et dure 100%. Il y avait même une entrée 
derrière, j’étais priée d’utiliser l’entrée. 
Simone Ce que j’ai maintenant et je sais que certaines personnes le remarquent et je sais 
que la femme aux resources humaines m’a beaucoup dévisagé pour 2 choses, la 
tenue, et la 2è chose, bon y eu en peu les manières hein, maintenant je parle 
beaucoup avec les m ains, la gestuelle et tout que j’avais pas avant, j’suis en 
phase transitionnelle des cheveux aussi et elle a pas arrêté de me regarder sans 
oser me poser la question et puis quand je suis arrivée dans la société, j’ai quand 
même senti qu il y avait 2 ou 3 personnes qui me dévisageaient et l’entretien 
était un peu, était moins courtois en fait. 
D’ailleurs j’ai du rencontrer dans ce cadre là un chef de projet qui était aussi à 
l’entretien avec qui je devais travailler, bizarrement, on devait me recontacter l a 
semaine après on m’a dit, donc j’ai rappelé le mercredi en disant, j’ai toujours 
pas de nouvelles. Vous inquiétez pas vendredi au plus tard. Vendredi pas de 
nouvelles et le lundi d’après on m’a recontacté en disant” ben voilà on veut un 
2e entretien parc e qu’on va pas vous mettre avec le chef de projet” sans donner 
de raison mais on va vous mettre plutôt en bureau d’étude. 
Amandine Non il y a juste une collègue qui m’a dit “oui euh celui là il a quand même dit un 
mot” mais genre ça après 2 semaines que je l’ai dit, si c’est encore que ça, genre 
qu’ il disait une bêtise genre “saloperie de 21e siècle, qu’est ce que c’est ces 
gens” enfin voilà tu vois, 
peu importe la personne a un peu d’embon point ou petite il doit y avoir des 
remarques par rapport à, ça voilà c’est comme ça. 
Cynthia Pendant la période où ils revoyaient les candidats pour revenir, toutes les 
personnes qu'ils avaient dû laisser partir 3 mois auparavant, ils étaient en train 
de revoir dans les dossiers pour reprendre les gens en question et quand est venu 
le temps de pro poser mon dossier. Il a répondu je veux pas quelqu’un comme ça 
dans mon équipe sachant que j’avais travaillé sur le même poste pendant un an 
auparavant. J’avais eu de très beaux retours, mon chef qui était très content de 
moi et donc au moment de revenir s ur le même poste sur le même bureau où 
j’étais auparavant mais il y a eu ce refus. 
Mais maintenant avec ce que je sais, je sais que c’est une personne qui c’est une 
personne qui s’est rendue coupable de discrimination, c’est pas une entité, c’est 
pas un gr oupe de personnes c’est une personne donc je culpabilise pas le Forem 
pour ça et donc du coup maintenant je dis que c’était très positif mise à part un 
cas mais pour moi c’est ce que les américains appellent le “outlier”, c’est une 
donnée qui est à l’extér ieur du reste des données mais qui est pas représentative, 
pour moi c’est un extrême. 
J’avais pas de recours, après effectivement, j’aurais pu rendre cela public et puis 
là on entre dans des situations stressantes et difficiles et j’avais pas envie de me 
diriger là -dedans, ben voilà j’ai accepté et puis j’ai retrouvé d’autres postes 
après et j’ai tourné la page 
il m’a répondu qu’il s’inquiétait du fait que je puisse être de nouveau absente et 
même après lui avoir dit que ça y est les chirurgies étaient pas sées, qu’il n’y 
avait pas de raisons que je sois de nouveau absente, à ce moment -là je n’ai plus 
eu de réponses pour prévenir justement que j’allais être absente, j’ai donné le 
calendrier exact des chirurgies, j’ai dit “voilà là je vais être absente là tan t de 
temps, là tant de temps et après ce sera fini”, après il y a eu des complications 
médicales qui ont fait que je suis restée plus longtemps en arrêt mais 
globalement j’avais été très claire et très ouverte sur ce qu il allait se passer et 
donc y avait pas de surprises de ce côté là donc le recruteur il faisait partie de la 
cellule IT , son chef c’était le responsable de la cellule It qui a dit “non je ne 
veux pas de quelqu ‘un comme ça dans mon équipe” donc du coup, celui qui 
était en -dessous a dû trouv er des excuses pour pas répéter la même chose. 
La première (psychiatre) que j’ai vue, elle m’a dit au bout de 3 séances, vous 
êtes malades et si seulement si je ne peux pas vous soigner seulement mais à ce 
moment -là je vous laisserai faire votre parcours médical en gros j’avais une 
maladie mentale et seulement si elle arrivait à soigner ma maladie mentale, elle 
m’autoriserait. 
Carole Non pas en discrimination positive je dirais, en égalisation face à une 
discrimination négative et ça m’a permis de me créer une niche. 
Forcément il y a pu avoir des discriminations liées à la transidentité, il y a eu 
beaucoup, souvent de questions indiscrètes. 
 
Annexe 19 
Sujet 1 6 : Les différentes étapes de la transition du point de vue de la temporalité 
et du passing 
 
Sarah C’est assez bizarre ou c’est assez intéressant même pour toi de voir que on peut 
avoir, la même personne peut avoir 2 expériences à peu près diamétralement 
opposées. 
Marie / 
Selma C’est assez bizarre ou c’est assez intéressant même pour toi de voir que on peut 
avoir, la même personne peut avoir 2 expériences à peu près diamétralement 
opposées. 
Simone Vous n’avez pas le choix, le maquillage même chose, je veux dire je ne peux pas 
me maquiller en allant à l’usine , ce n’est pas concevable et donc forcément le 
fait de sortir au niveau professionnel se fera en fonction de 2 facteurs : La 1ére, 
c’est que je me sente bien et avec les gens, avec l’environnement etc et la 2ème 
que la transition médicale suive également à partir du moment où là pour le 
moment maquillée, on ne sait pas faire la différence, ça veut dire quoi, ça veut 
dire que tous les endroits où je ne suis pas censée l’être, je ne peux pas avoir de 
passing donc je ne peux pas vivre dont la manière où j’ai envie de la vivre sans 
compter que ben voilà trouver un travail ça n’a pas toujours été facile et trouver 
un travail en venant sur la table ben voilà moi je suis une femme transgenre, je 
suis autiste . 
donc en fait c’est vraiment toutes les règles du jeu sociétal qui font que vous ne 
pouvez pas être qui vous voulez être en tout cas tant que vous n’atteignez pas un 
certain seuil de critère minimum r equis mais vous ressemblez quand même plus 
à une femme qu’un homme . 
pendant (la transition); parce que les difficultés que vous avez c’est lié que ce 
soit dans le professionnel ou ailleurs, c’est un peu pareil, vous avez peur de la 
réaction des autres et d ’un côté vous avez ça ;qui vous bloque et vous avez les 
réactions par rapport à vous -même . 
(par rapport au fait d'avoir terminé la transition) non il n' y aura plus de préjugés, 
enfin tout dépendra de la personne en face maintenant, je reste persuadée qu’ il y 
aura du harcèlement quoi . 
je pense, vous avez les personnes qui commencent la transition, les personnes 
qui sont au milieu dans l’entre 2 et les personnes qui ont fini c’est jamais fini 
mais je me comprends et l’entretien n’est pas la même . 
Parce que quelque part, quel est l’intérêt pour elle, à part de l’honnêteté, sans 
compter que ça peut soulever toutes des réactions et ça c’est à tous les stades, je 
vais dire aux 3 stades vous avez je pense, les réactions que vous pouvez avoir 
c’est du dég oût, de l’acceptation totale et là c’est une minorité, maintenant 
comme je vous dis la personne qui a fini, ne devra pas forcément le dire, la 
personne qui est entre les 2, ben là les changements vont se voir, celle qui est au 
début aussi et donc la, ça va devenir compliqué. Je veux dire déjà pour moi, je 
passe toujours pour un homme . 
Amandine A un moment donné tu passes d’un moment où tu te dis” ben oui est ce que je 
mérite ou pas, ou est ce que je peux le faire”, etc et puis tu le lances et comme 
c’est le temps zéro pour moi ,même si la certitude elle est avant en fait, mais j’ai 
pas vraiment commencé ma transition , parce qu’elle était pas encore 
commencée socialement. 
Disons que j’ai développé suffisamment un passing minimal que pour dire, voilà 
je me dis ok les gens voient plutôt une personne féminine qu’ une personne 
masculine bon ok, just ement quand je travaille un peu ma voix avec Madame 
Morsomme, j’ai commencé il y a un an, même pas non il y a même pas un an 
encore ça avance petit à petit quoi le but c’est de pas faire d'opération on va 
limiter un maximum d’opérations ben voilà je suis p atiente par rapport à cela, ça 
prend encore du temps, j’estime que je suis à la moitié de ma transition, 
socialement c’est fait. 
Cynthia Parce la discussion était centrée sur le travail et ça n’a pas d’influence sur mon 
travail. A partir du moment où les chirurgies étaient terminées, y avait plus de 
raisons d’en parler. 
Donc j’ai travaillé là -bas pendant un an oui un an à peu prêt , de septembre 2017 
jusque fin 2018, j’ai eu la première chirurgie donc en octobre 2018 et donc, 
pendant que j’étais en congé maladie il y a eu une énorme restructuration au sein 
de l'entreprise, elle a perdu un énorme financement public, donc ils ont dû 
laisser partir quelque chose comme 80,85 % de consultants et ça ça a duré 3 
mois quelque chose comme ça et après ils ont reçu à nouveau du financement et 
ils ont commencé à engager des gens et à ce moment -là, au moment où je devais 
être réengagée, le respon sable de toute la partie informatique de l'entreprise a 
dit, il l’a pas dit à moi, mais il l’a dit à quelqu’un que je connais qui me la répété 
“je veux pas quelqu’un comme ça dans mon équipe”. 
Maintenant que le changement est derrière moi, j’ai plus de rai sons d’en parler 
parce ça n’a plus de conséquences sur le boulot. 
Carole Au stade actuel c’est positif mais pendant la phase transitoire et pendant la 
période de chômage, là c’était plus négatif. 
La transition m’a permis de faire davantage et j’avais acquis l’expérience d’un 
coté forcément et donc j’étais davantage armé e pour faire face au défi du monde 
professionnel ,pendant et après ma transition que voilà. D’autant que,mais ça 
c’est de moi à moi, j’étais vraiment pas hyper bien quand j’ai entamé ma 
transition et donc je m’étais vraiment fait la promesse que, soit j’ar rêtais là mais 
alors je me suicidais quoi, soit j’avançais mais dans ce cas vraiment jamais je ne 
m’excuserais ou je ne me planquerais d’être qui je suis, j’irais vraiment de 
l’avant, hors, j’ai découvert et ça c’est très utile en tant que psy , qu’en fait la 
confiance c’est autrui qui nous la donne mais la légitimité au final ça s’obtient, 
c’est en se posant et en disant, voilà, je suis là et ça va être comme ça, que, 
paradoxalement les autres laissent davantage de marge plutôt que dire “pour qui 
cette pe rsonne se prend quoi “donc, voilà j’ai eu ça. J’ai aussi entre temps eu des 
dépistages pour mon syndrome d’asperger qui m’a permis de mieux me 
connaître et mieux accepter mon fonctionnement et d’en faire une force. 
Une personne tran sgenre, très souvent, elle ne sent pas légitime au début et c’est 
qui plus est corrélé à l’acceptation familiale et du milieu , si le milieu lui renvoie 
qu’elle n’est pas légitime, elle se sent moins légitime et le cercle vicieux alors 
elle ose moins etc d onc la personne se met, combien de personnes transgenres je 
n’ai pas croisées qui se mettent d’elles -mêmes en position basse et en position 
de” je ne suis pas légitime” et ça, entre guillemets, le harcèlement n’est jamais 
leur faute, mais par contre, elles ont une zone de pouvoir qu elles n’utilisent pas 
souvent. 
 
Annexe 20 
Sujet 1 7 : Les appréhensions par rapport à l'entretien 
 
Sarah Non, mais je les (les railleries) avais un peu anticipées en fait dans le sens où la 
veille d’arriver en femme, j’avais été voir quelques chefs de chantier, en leur 
disant, parce que sais que le soir ils font des réunions donc je me suis dit "ils 
vont en parler, ils vont pouvoir en rigoler et ils vont faire tout ce qui faut" et 
puis voilà quoi, tout le monde sera au courant et après c’est plus un problème 
quoi. 
Disons que quand je suis arrivée, j’étais quand même pas fière la première fois 
que je suis arrivée en femme au bureau j’étais pas sereine. J’ai mis 15 jours, 3 
semaines avant de me re -promener dans les bureau x si bien que j’allais sur les 
terrains quoi donc c’est les gens qui sont venus vers moi, qui m’ont ouvert un 
peu la porte je veux dire et puis maintenant bon ça a duré 3 semaines un mois où 
j’étais un peu hésitante à aller dans les bureaux, à me promener comme ça dans 
tous les bureaux 
Je savais que dans le lot de toute manière il y aurait forcément des gens négatifs 
ou idiots c’est pour ça que je l’ai dit avant et même quand je lui ai annoncé je 
savais pas que le lendemain j’arriverais en femme déjà hein . 
Marie / 
Selma Alors là je vais te surprendre peut -être. Je crois que j’aurai toujours une 
difficulté, une difficulté maintenant, c’est là que ça va être assez paradoxal et 
bizarre d’être discriminé du fait d’être considéré comme transgenre quelque part 
et que j’aurais p eut-être, non pas peut -être je me suis posé la question en 
refaisant mon profil linkedln que j’avais pas refait depuis 2 ans, je me suis dit 
bon on va quand même changé, je suis plus à Singapour afin que je recherche 
activement un emploi mais et c’est là où je me suis fait la réflexion, “qu’ est ce 
que tu mets sur ton CV?”. 
 Est-ce que tu le dis directement ? Parce que je suis quelqu’un d’ouvert, je n’ai 
aucun problème. Est -ce qu il vaut mieux directement mettre :” voilà je suis 
transgenre femme transgenre ” donc au moins les gens savent à quoi s’en tenir et 
donc s’ils ont un problème avec les personnes transgenres; au moins on perd pas 
son temps et ça ne frustre pas. Par contre, si je mets” femme transgenre” est -ce 
qu ils ne vont pas s’imaginer quelque chos e que je ne suis pas, et là, être 
discriminée. Alors que, tu vois ce que je veux dire, c’est une discrimination au 
carré. 
Pas appréhension, mais un questionnement, à savoir : qu’est ce qui est le plus, je 
vais pas dire acceptable parce que l’acceptabilité je m’en fous moi, je préfère qu 
on me dise non on a pas envie de me voir directement, plutôt que de me faire 
déplacer, tu vois ce que je veux dire, voilà. Ca, c’est dans le monde, de nouveau, 
du travail : est -ce que directement, d’emblée de jeu, j’arrive et je dis "je suis 
transgenre". Ou est -ce je dis "je suis une femme", puis espérer que s’ils ont un 
problème, ils le verront sur la photo et diront "oula, oula... anguille sous roche, 
pchut, on passe.” 
Simone J’voulais le job donc j’ai pas eu le choix, j’ai du lui expliquer et après en mettant 
mes CV ben j’ai enlevé ma photo, j’ai commencé à recevoir beaucoup plus de 
réponses à ça a beaucoup évolué au même titre que la transidentité, les choses se 
passe beaucou p mieux, mais à l”époque ça n’était pas le cas et c’est aussi à 
cause de ça, de ce vécu là, que j’ai tendance à ne pas vouloir me confier en 
entretien parce que je sais que quand on est un peu différent ben ça ne passe pas 
quel que soit le candidat. 
Je com ptais le mettre sur la table, sincèrement je comptais en parler parce que je 
me suis dit ben ça ne sert à rien de le cacher à un moment donné, le problème, 
c’est vraiment mon professeur qui m’a dit “ne le fais pas” parce qu il disait 
aussi, il y a un peu l e problème un petit peu de la carotte et du bâton, c’est que si 
je n’ai pas de stage au mois de septembre je peux pas continuer mes études 
donc j ai pas le choix. 
Donc au télétravail par téléphone, ça passe mais une fois qu elle va être en 
présentiel elle a peur aussi des réactions, chose que nous partageons toutes 
pendant, parce que les difficultés que vous avez c’est lié que ce soit dans le 
professionnel ou ailleurs, c’est un peu pareil, vous avez peur de la réaction des 
autres et d’un côté vous avez ça, qui vous bloque et vous avez les réactions par 
rapport à vous -même. 
En fait c’est contradictoire parce que d’un côté vous êtes persuadé que pour 
avoir le bonheur vous devez être vous -même et d’un autre côté vous êtes 
persuadé que si vous êtes vous -même à 100% vous n’aurez pas le job, je préfère 
ne pas me faire d’idée, parce que quand on se fait des idées, ça je l’ai remarqué 
avec les années hein, on est ou désarçonnée ou surprise alors quand on se fait 
pas d’idées, qu’ on prend comme on vient, on gère. 
Amandine J’ai rencontré la directrice on va de la division si tu veux, de la” business unit 
“ben aussi au niveau des visions ben voilà, elle voulait juste savoir si j’étais 
quelqu’un, voilà, de pas farfelu etc. Evidemment j’ai pas parlé de ma transition 
à ce moment -là. Non mais aussi, c’est comme je te disais, c’est parce que je 
savais que je voulais faire ça mais je savais pas encore si j’avais les armes pour 
le faire. 
J’avais peur de la discrimination, c’est clair et net, j’avais quand même fait 5 ans 
pour un peu me hisser à un certain niveau si tu veux parce que à la base j’étais 
pas du métier. J’avais pas envie de perdre tout ça non plus, mais en même 
temps, je ne me voyais pas continuer comme ça, c’est pas quelque chose pour 
moi en fait. 
Mais avec éno rmément, énormément, comment dire d’appréhensions négatives 
avant en fait. 
J’ai tellement eu de pressions que je me suis fait un deuil de tout le monde avant 
de commencer, j’ai eu un processus de deuil de toute mon activité sociale, y 
compris de mes parent s, ma propre famille, pour rien en fait et c’est ça qui est 
triste en fait. 
Cynthia Il y en a eu, la toute première, mais en fait j’ai posé la question à mon 
commercial et pas au recruteur parce que c’était là, la première après le 
changement d’identité et tout ça donc, j’étais un petit peu inquiète mais non 
avec les recruteurs j’ai pas eu besoin, j’ai pas ressenti le besoin d’en parler. 
A la sélection ça a été très difficile parce que il y a eu des moments où j’en ai 
parlé et où j’en parlais p as et des moments où j’en ai parlé ça a semblé être un 
problème donc du coup j’ai fini par ne pas en parler mais pour moi c’était un 
problème parce que c’est un manque de transparence, c’est, enfin je ne me 
sentais pas bien de devoir le cacher. 
Carole De l’envie, mais pas spécialement d'appréhension, enfin je ne sais plus très bien. 
Non pas trop d’appréhension parce que mon contact leur avait parlé de ma 
situation en amont, donc j’avais vraiment ça en moins. 
 
Annexe 21 
Sujet 1 8 : Le contrecoup de l'appréhension après l'entretien 
 
Sarah Cela m’incite à continuer enfin moi je... rien ça me dérange, parce que pour moi 
c’est pas du courage donc c’est juste une question de vivre. 
Marie J'ai ressenti des feux d’artifices de toutes les couleurs après. 
Selma / 
Simone Je voulais avoir une chance d’arriver à l’entretien d ‘embauche pour avoir une 
chance de me défendre. Et là, ce qu’ il s’est passé au dernier entretien, c’est 
que… bon, j’aime quand même ma transition, j’apprécie donc forcément, j’y 
suis allée en tenue hyb ride à savoir donc de manière masculine, pas de 
maquillage etc mais : chaussures et pantalon féminins. 
Amandine Ben en fait, ça a été chaque fois une libération, [lors de l’entretien] il a dit “ah”, 
il a compris à ce moment -là et il a été super positif. En fait, j’ai fais un caca 
nerveux pour rien. Voilà j’avais peur qu’on s’imagine des trucs, puis tu sais... 
ben un e fois que tu le dis... ben voilà. Mais évidemment une fois que ça été sorti, 
ben ça a été très facile en fait, tout s’est bien superbement goupillé j’ai mis un an 
à faire tout ce deuil -là, pour rien. 
Cynthia C’était surtout sur le fait que je n’étais pas considérée comme une personne 
transgenre mais comme une femme et ça c’était vraiment très très positif pas de 
questions déplacées, enfin pour moi les questions en général ne sont pas 
déplacées mais c’est vrai qu ‘il n’y avait pas de regard gêné; voilà pas de 
situation un peu bizarre ou c’était voilà j’étais considérée comme une personne 
normale, entre guillemets y avait pas de différence beaucoup de soulagement 
surtout après la première ,après les peut -être que suis un peu privilégiée, mais 
j’ai trouvé cela normal que ça se passe bien après la première ou les 2 premières 
mais beaucoup de soulagements sur les premières après ça me semblait habituel. 
Carole J’étais rassurée, c’était une chouette expérience oui oui tout à fait, j’ai vraiment 
eu l’impression là d’avoir, d’être parvenue au bout de quelque chose, de me 
dire” ah ça y est”. 
Annexe 22 
Sujet 1 9 : L’attitude et la confiance en soi pendant la ou les sélection(s) 
 
Sarah Je crois que le fait que je laisse pas le choix, que je sois sûr de moi, que j’arrive, 
j ai pas de doute parce que je suis arrivé et j’ai dit bon écoute, bon assied toi, 
j’ai un truc à te dire, donc il a un peu paniqué parce qu’il pensait que j’allais 
partir. 
Marie J’ai aucun malaise moi en fait j’assume tellement qui je suis, je suis un peu cash 
pardon. 
Selma / 
Simone Sincèrement, je pense que ce qui a refroidi le chef de projet, c’est le fait que j’ai 
une attitude un peu moins virile et que du coup quand il m’a parlé du travail en 
insistant bien sur le fait que j’allais devoir crier et m’engueuler avec des 
contremaître s je me suis dit que il a dû se dire, non mais non ça n’ira pas les 
ressources humaines et le chef de projet ben je pense que le chef de projet oui 
dans le sens que lui a dû dire” ben voilà ça ne me convient pas” et elle a dû se 
poser des questions puisque cet après midi je ne vois aucun des 2, donc c’est 
carrément une nouvelle recruteuse et un nouveau chef oui et je pense que ce 
qui joue, ça c’est mon ressenti donc c’est très subjectif, c’est qu ‘ils ont dû se 
dire, y quelque chose qu’on ne sent pas, c’est une personne qui est 
probablement instable parce que j’ai eu un parcours assez riche, mais en même 
temps, elle quand même d’une école qui est assez réputée parce qu’ il faut 
savoir que génie électrique il n ‘y en a qu’ une en Belgique. 
Amandine / 
Cynthia / 
Carole En fait vivre ma transition cela m’a fait un très gros gain d’assertivité, de 
confiance en soi et de bien -être. 
A nouveau cela ne devrait pas toujours être comme ça mais, on sait bien que le 
concept de pure méritocratie c’est un peu une vu e d’esprit et donc en fait, 
avoir dû apprendre de force à dire “je suis hors de la norme mais c’est un truc 
qui”, …exemple type qui va entrer : avant que je ne fasse mes tests et que je 
m’assume en tant que personne transgenre et en tant que personne autis te et 
que j’acquiers un statut avec la bouteille aussi qui va avec etc ,ben toutes mes 
anomalies et mes non respect des conventions, mes tenues à la n’importe 
nawak ou toutes mes positions, mes tout le monde regarde, c’était vraiment 
des trucs pas bien qu il fallait corriger et qui étaient une nuisance 
professionnelle et puis en fait avec le temps d’un seul coup avec la perception 
des gens c’est devenu, un peu comme les artistes, les peintres et les 
excentriques, Carole est comme ça mais c’est parce ce qu’e lle est hors norme 
et c’est très bien, alors qu’ en fait mes trucs n’ont pas changés, c’est le regard 
social dessus, enfin mon attitude dessus a changé et le regard social dessus a 
changé ça professionnellement c’est hyper important . 
Oui en fait c’est, premièrement, je crois que le passing joue beaucoup quand 
même , je pense que et l’attitude aussi, le passing ce n’est pas uniquement au 
niveau physique, c’est est ce que tes attitudes sont de ce qu’ on attend d’une 
femme, ça, ça joue beaucoup et ce qui joue beaucoup aussi, à mon sens c’est 
ton statut, est ce que tu es une personne qui part avec un capital élevé ou pas 
quoi genre voilà, mais par contre, à l’inverse, enfin je crois que ce qui joue aussi 
et qui est de fond alors c’es t pour tout le monde, mais c’est pire quand tu es 
dans une minorité stigmatisée, c’est ce que tu as en demande ou non, parce 
que quand tu es en demande, tu sais que le risque de la discrimination est 
présent et beaucoup de discriminations sont invisibles, c’est du classement 
vertical et enfin voilà quoi et donc tu marches sur des oeufs tout les temsp 
partout, tu as plus de chance d’accepter des conditions médiocres parce ce que 
tu re dis “j’ai pas l’embarras du choix”, donc à ce niveau -là, c’est quand même 
beaucoup plus où tu risques d’accepter beaucoup plus de harcèlement et de 
conduites. 
Clairement, mais je crois en fait que ça, ça se rapporte pas tant à la transition 
qu’aux mécanismes transversaux de belling de discrimination et de 
harcelement, alors proportionnellement être une personne transgenre est un 
facteur de risque, mais on voit vraiment qu’ il y a des profils victimaires et avoir 
une attitude de proie et de victime augmente les chances que les choses 
arrivent. On le v oit vachement, par exemple, dans tout ce qui est les stages 
d’auto -défense féministes, on se rend bien compte qu’en fait, une personne 
peut dégager une force énorme, sans pourtant avoir le backup physique 
derrière. 
Exemple type : ben j’ai fait pendant 2 an s ½ de la rue, de nuit sans aucune 
forme de protection parfois avec des collègues mais régulièrement seule, j’ai 
été confrontée à des personnes qui avaient un passé criminel, j’ai déjà eu 
affaire à une personne en me disant” j’en envie de tuer tout le mon de”, j’ai eu 
des personnes en colère, j’ai eu une personne qui brandissait un cutter et je 
n’ai, ou alors, c’est peut -être moi qui avait une perception complètement 
biaisée du truc j’entends bien, jamais eu peur parce que j’avais vraiment appris 
à acquérir cette sorte force mentale voilà, je pense, vraiment que ça tient 
presque du mysticisme et de la magie mais c’est vraiment ce truc où tu peux 
tellement projeter ce phénomène de ”j’ai une volonté plus forte que la tienne 
sur l’autre” que l’autre est vaincu alors que physiquement, il a un avantage 
quoi et ça n’a jamais dérapé au final quoi; il y a plein de fois où j’ai désamorcé 
en redirigeant aussi etc pas besoin d’être dans la confrontation mais s’il y avait 
besoin, pas de problème quoi, je tiens ma positio n et voilà et les études sur le 
harcèlement sur le belling mon montré que c’est là que ça devient intéressant 
en fait il y a ce.. par exemple, en terme de contrecarrer le harcèlement, ben 
une seule personne qui agit activement contre, fonctionne mieux que 10 
personnes qui désapprouvent silencieusement c’est pour ça par exemple, que 
dans les appels à l’aide on conseille de centrer une personne en disant “ vous 
aidez moi” plutôt que “à l’aide” et que plus la personne qui agit contre 
l’agresseur a du statut e t plus celui -ci en fait, perd en force et en statut et subit 
les approbations des autres et je me suis rendue compte qu’on, qu’une 
potentielle victime au final pouvait être cette personne -là. 
Cette personne qui dit ”je n’accepte pas ton harcè lement et je suis plus forte 
que toi, même si ça n’en a pas l’air et qu’au final ça crée vraiment une sorte de 
backup quoi. 
 
Annexe 23 
Sujet 20 : Le sentiment d'être un cas unique par rapport à des échos négatifs 
 
Sarah Franchement j’suis un cas à par en fait dans le sens où je n’ai eu aucun 
problème en fait. Je pense qu’effectivement, je suis un cas à part parce que je 
pense que beaucoup d’autres ont des expériences négatives. J’en connais qui ont 
eu des expériences nég atives effectivement; ça mettra un petit peu d’espoir dans 
tous les autres - cas à part je pense pas, mais c’est vrai que j’en connais qui 
travaille dans des mairies, alors c’est toujours pareil, elles étaient mitigées, elles 
osaient pas, elle osaient , el les osaient pas…donc forcément quand il y a le 
doute, les gens s’engouffrent dedans quoi. 
Marie Mais par contre j’ai déjà vécu ,fait face, j’étais avec une femme transgenre à un 
arrêt du parking de l’hôpital, on va se garer etc il y avait une femme justement 
transgenre malheureusement les traits étaient qu'elle s’est fait reconnaitre par 
certains hom mes et là par contre j’ai vécu la discrimination mais de la femme. 
De la voir et d’ avoir vu que les gens, les hommes, surtout les hommes, portaient 
un regard très négatif, parlaient entre eux, t’a vu gngngngngn, c’est une homme 
machin, je me suis sentie m al pour moi et j’avais juste envie d’aller lui dire, de 
la soutenir, lui dire put ain mais je suis pareil que toi mais en fait non parce que 
j’ai pas envie de ce genre de situation, mais là j’ai vécu, mais pour quelqu’ un 
d’autre quoi. 
Selma / 
Simone Le problème dans ce cas là c’est que vous allez avoir un biais par rapport aux 
personnes que vous allez interroger parce qu’étant asperger je ne remarque pas 
beaucoup ce que les autres pensent en fait ou j’identifie très mal c’est ça et alors 
ils m ’ont dit “oui tu comprends on ne peut plus faire de blague maintenant pas 
ouvertement parce que la politique de l’entreprise au niveau des ressources 
humaines est très sévère” et donc là on peut le faire que dans le dos des gens. Ca 
veut dire en fait que ç a ne change pas, la mentalité ne change pas. 
Et ça prend du temps, ça prend beaucoup de choses, je sais très bien que, par 
exemple les autres personnes transgenres que j’ai rencontrées, j’en connais une, 
elle travaille dans une entreprise, y eu le covid, p our elle ça a été une 
bénédiction, elle a commencé à travailler dans cette entreprise au moment du 
covid en télétravail, elle s’est présentée en tant qu homme et maintenant elle vit 
à 95% en tant que femme et là elle était en panique parce que, fin du télé travail 
égal donc toujours son travail à distance mais une fois par mois une réunion en 
présentiel, sans masque ça veut dire voilà et la chance qu’ elle a par rapport aux 
autres, c’est qu’ elle a de base une voix féminine. 
Moi par exemple j’ai beaucoup de chance, je touche du bois, j’ai grandi en 
Thaïlande. 
Et l’amie en question ben, après un nouvel entretien d’embauche, on lui a dit” 
ben est ce que tu es opérée” mais comme ça en plein milieu de l’entretien moi 
ils le savent pas. 
Amandine Quand je rencontre d’autres personnes qui ont peur de faire leur coming out 
c’est facile à dire pour moi maintenant, je dis, j’avais exactement les mêmes 
questions que vous et tout s’est bien passé pour moi pas alors, pas pour autant 
que ça va bien se pas ser pour vous, mais le problème c’est que moi, je me suis 
mise tellement dans un esprit négatif parce que j’avais quelques exemples autour 
de moi où ça c’était passé mal. Je n’avais personne où cela s’était passé bien en 
fait, une qui avait dû quitter son boulot, j’avais une qui avait dû, que sa famille 
voulait plus lui parler, ma copine actuelle, ben ça se passe moins bien avec sa 
famille aussi, je ne la connaissais pas à l’époque,mais voilà j’ai quand même 
quelques exemples comme ça. 
Cynthia En Belgique non, j’ai eu quelqu’un dans ma société que est dans cette condition 
mais j’ai pas eu de nouvelles d’elle depuis ce moment -là, non j’ai pas 
d’expériences particulières. 
Carole J’ai juste une remarque vis -à-vis du traitement des données, qui est que, comme 
moi je travaille dans le milieu et qu’entre guillemets, je suis une personne de 
référence et de formation etc pour beaucoup de personnes, je risque de 
représenter, entre guille mets, un billet d’échantillon et d’être plutôt une 
personne qui parle au niveau macro et meta qu’une personne directement 
concernée par ce type de discrimination c’est pour dire qu’ au niveau des types 
de données apportées, je risque d’être en décalage ave c le reste de l’échantillon. 
Je vais donner un exemple, je suis désolée c’est pas du tout comme, enfin ça me 
concernait aussi mais, entre guillemets, des mecs blancs cis un peu” nerds” d’un 
milieu socio -culturel élevé qui font leurs recherches il y a des t onnes et c’est 
cool, c’est pas un mal en soi mais voilà, c’est le genre de truc type où on peut 
dire et je trouve que c’est affreux et que ça ne devrait pas et ça m’est arrivé aussi 
“oui mais si tu veux pas en fait il y a d’autres personnes qui feront la f ile pour 
prendre ta place quoi” tandis qu’une personne qui est à la fois transgenre et psy 
par exemple, expertise dans le domaine, ben moi j’ai conscience que ben oui on 
peut trouver d’autres personnes, je,ne suis pas indispensable, personne ne l’est 
mais, proportionnellement je suis très difficile à trouver à l’identique quoi ça 
court moins les rues, c’est difficile, donc j’ai eu cet avantage -là et voilà après 
l’individu c’est à lui à parfois jouer dessus et à faire un levier. 
Au stade actuel et c’est pour ça que je dis que je ne me considère plus comme 
représentative aussi, j’ai certains privilèges, je suis hyper bien dans mon milieu, 
mon domaine et j’ai trouvé ma niche et voilà quoi. 
Il y a des trucs enfin des harcèlement de rue, plus des approches inadap tées, il y 
a aussi des fétichisations, des approches spécifiques aux personnes transgenres 
même si sur ça il y a des choses où moi je suis plus, enfin moi je me vois 
comme plus nuancée que beaucoup de monde, c’est à dire qu’il y a plein de gens 
où, comme nt dire qui se disent d’office, si on s’intéresse à moi en tant que 
personne transgenre c’est du fétichisme ok. 

Annexe 24 
Sujet 21 : Le rapport entre transidentité et compétences 
 
Sarah Du fait qu il me connaissait et qu il me connaissait de par ses parents et qu il 
savait comment je travaillais, c’est vrai que le frein aurait pu être la transition 
mais ça n’a même pas été un frein quoi. 
Il m’a dit ben écoute c’est ta vie, tu fais exactement pour que tu sois bien euh ça 
change strictement rien à tes qualités professionnelles, donc voilà quoi. Et je 
pense qu’ il a eu peur de ça, c’est vrai que ça change rien dans le travail, ça 
change rien dans les compétences, ça change rien dans tout ça, ils ont eu 
l’intelligence et la g randeur d’esprit, ouverture d’esprit nécessaires pour le 
comprendre et l’accepter en fait. 
Marie / 
Selma J’ai fait mes preuves dans la vie, j’ai fait des choses ben dans le bâtiment dans 
mon temps, même si c’est pas mon milieu d’origine, euh comment tu peux 
appeler ça .. secteur d’origine… je vais dire je n’ai plus rien à prouver et ça mon 
discours et mon exp érience le prouvent donc j’ai pas besoin d’aller sur chantier 
pour prouver que j’en ai ou ceci c’ est l’expérience et la position que j’occupe 
aussi, je suis là pour réorganiser justement on m’a engagé pour les compétences 
qui n’existaient pas dans la soci été. 
Je veux dire, à partir de ce moment -là, soit on fait confiance, soit on fait pas 
confiance. 
J’ai été sélectionnée parce que j’avais une expérience, parce que j’apportais 
quelque chose à l’équipe et qu ils sentaient bien que j’étais la bonne personne au 
bon moment. 
ça aurait pu être tiens on a besoin de quelqu’un donc on prend la seule personne 
parce c’est très, je veux dire maintenant dans la situation professionnelle 
actuelle, des fois c’est bon ben trouve -moi,des bras et des jambes “c’est tout 
bras et jambes”, c’est tout ce que je demande”, pour dire à quel point il y a une 
telle certaine désespération enfin désespérance de la société à trouver de la main 
d’’oeuvre et de trouver des gens mais ici, le temps m’a montré que c’était pas 
ça, c’était p as” ah on a vraiment besoin quelqu’un qui va nous faire ça ah un 
transgenre on va quand même le prendre parce qu ‘on ne trouve rien 
maintenant”. Tu le sens quand tu as le contact avec les gens aussi si c’était par 
pur intérêt ou si c’était simplement, ben voilà on trouve une relation qui 
s’imbrique et on continue ensemble. 
Simone C’est le jeu maintenant ce qui va se passer, mais c’est mon avis, si je me 
présente et que voilà je dis” je suis une femme transgenre, je m’appelle Simone 
j’ai 37 ans , j’ai ça et ça “ ah oui il va faire beaucup d’aménagements et tout et 
vous savez, je sai s pas moi Julie et Robert qui se présentent qui a les mêmes 
compétences mais là j’ai pas besoin de .. qu ‘est ce qui va se passer.. ffff on va 
me mettre de côté, on va prendre l’autre. 
Le problème, c’est toujours la même chose, vous avez,c’est malheureux m ais 
c’est la réalité, vous avez une jolie fille qui vient et qui est très très jolie et vous 
avez une fille qui est beaucoup moins jolie mais qui a plus de diplômes, ben 
c’est la jolie fille qui va avoir le travail les ¾ du temps. 
Il va falloir prouver 2 X plus qu on a les capacités parce que là, enfin, je sais 
que ça sort un peu du sujet mais, il va falloir prouver qu’ en tant que personnes 
efféminée ou femme transgenre ben que j’y arriverai, il va falloir prouver, si je 
dévoile tout hein, q'en tant qu'au tiste ça ne posera pas de problème d’être autiste 
pour faire ça et ça fait beaucoup de choses à prouver et quelque part, c’est une 
remise en question de ce que l’on est. 
Amandine Si tu veux, si on exprimer ça comme ça et je me trouvais que voilà j’avais envie 
de changer en plus après 5 ans, ben j’estimais que j’avais fait mon expérience 
que j' avais d’autres choses à apporter d’autres choses à la société notamment 
mes capacités voi là scientifiques si tu veux. Que je pouvais les apporter et que 
ça pouvait faire le match du coup ça a bien plus à la personne des ressources 
humaines, j’ai fait dans ce premier entretien directement j’ai fait le deuxième 
avec la N+1, là on a discuté pur ement vision un peu stratégique comment on 
voyait, quelles étaient mes connaissances globales sur les senseurs etc, je 
m’étais quand même un peu renseigné avant, euh je ne suis pas non plus.. j’ai 
quand même des connaissances aussi et beaucoup d’intérêts p our tout ça donc je 
l’ai convaincu assez facilement d’autant plus que, elle, elle avait pas les 
connaissances que j’avais donc quelqu’ un qui avait ces connaissances -là donc 
du coup ça a fait, ben on a compris qu’ on était complémentaires par rapport à ça 
et elle c’est plutôt la partie gestion montage financier etc moi surtout la partie 
technique, on va dire ça comme ça. 
J’avais peur de la discrimination c’est clair et net, j’avais quand même fait 5 ans 
pour un peu me hisser à un certain niveau si tu veux p arce que à la base j’étais 
pas du métier, j’avais pas envie de perdre tout ça non plus, mais en même temps 
je ne me voyais pas continuer comme ça, c’est pas quelque chose pour moi en 
fait. 
Il n’y a pas eu de soucis, ils connaissaient mes compétences d’une certaine 
façon. 
Mais j’ai quand même l’impression que souvent on dit ben oui, on va pas se 
mentir, tout a une bonne raison à ça quand on dit “ben voilà il faut 50% de 
femmes dans certains trucs”, j’ai envie de dire ben oui parce qu’ il y a eu 
tellement de discrimination des femmes par le passé qu il faut pouvoir maintenir 
ça etc. Moi j’ai envie de dire que c’est quand même dommage de parler de quota 
alors qu ‘il faudrait parler uniquement de compétences. 
Au boulot je me vois comme une personne qui a une ce rtaine compétence, je ne 
me vois pas comme, ben quand je commence à travailler sur un dossier, je me 
dis pas je vais du rose je vais mettre du bleu, je me dis tout simplement je fais 
mon taf tout simplement et mon taf n’a pas changé en qualité du fait que je 
passe d’un homme à une femme. 
Cynthia Non non pas eu de préjugés du tout, c’était les questions étaient centrées sur le 
boulot, sur ma capacité à le remplir comme pour n’importe quelle interview que 
j’ai eu avant donc c’était absolument aucun… je veux dire si quelqu un avait 
enregistré l’interview i l n’aurait pas pu deviner qu’ il y avait une personne 
transgenre d’un côté, je pense sachant que la consultance, surtout dans 
l’informatique, c’est un milieu extrêmement compétitif, donc les recruteurs se 
présentent toujours sous leurs meilleurs jours, ils font en sorte que les entretiens 
se passent le mieux possible, donc il y a quand même très trés peu de 
discrimination dans le milieu où je me trouve justement parce qu il y a beaucoup 
de compétition. Je reçois régulièrement, en moyenne tous les mois ½ , 2 mois je 
reçois des coups de fils de recruteurs me demandant si je suis disponible parce 
qu ‘il y a un marché qui change beaucoup, des missions relativement courtes 
souvent, donc il y a un turnover assez important ,donc il y a beaucoup de 
compétitions sur le recrutement donc du coup ils sont obligés. 
C’est vraiment uniquement les compétences qui sont mises en avant. 
Carole Une zone d’expertise vraiment spécifique qui a fait que de plus en plus, on a, 
plutôt que ce soit moi qui doivent ramper pour les choses mais en quelques 
années il y a eu une inversion où c’est les gens qui ont fait appel à moi et qui 
continue à être le cas quoi, je vais dire par rapport à cette expertise croisée 
d’être, une personne transgenre, avec une expertise sur la transidentit é et une 
expertise à la fois académique et de terrain ce qui n’est pas si courant, je vais 
dire par exemple, moi j’ai à la fois connu et accompagnée, j’ai une expertise 
académique, la recherche c’est un peu ma passion mais j’ai aussi bossé en rue, 
dans les squats de nuit enfin des choses comme ça, donc il y a vraiment ce 
faisceau d’expertise qui enfin voilà, là c’est vraiment lié à mon individualité et à 
mes privilèges aussi. 
 C’est assez drôle parce qu il y a eu un truc où on m’a sollicité c’était pour un e 
maison d’adolescents et on m’a dit “vous là, vous êtes sélectionné pour 
l’entretien de recrutement, votre profil nous intéresse vraiment et tout “et j’avais 
oublié de leur répondre parce que j’avais trouvé mon nouveau boulot et ils 
m’ont réenvoyé un mail en me disant : “normalement le délai est dépassé mais, 
ce serait vraiment chouette si vous veniez faire l’entretien d’embauche quoi” et 
là je leur ai dit” ben désolé, j’ai trouvé”..et donc ce qui s’est passé, c’est que, 
alors non seulement le milieu m’int éressait et c’était un employeur génial et 
c’était plus proche de chez moi et on m’a dit” on a une place qui se libère, voilà 
ton barème qui est meilleur, on te fait un chèque en blanc, voilà ce qu’ on 
aimerait que tu fasses mais sur la façon de le faire t u as un chèque en blanc et 
t’es en CDI direct et on reconnaît direct ton ancienneté, on te met direct 3 ans 
d’ancienneté” donc des conditions royales quoi vraiment c’est ça. 
Idem pour mes formations quoi , j’ai une chance immense que littéralement, 
alors o n fait moitié moitié et ça me va très bien pour ça, mais littéralement tout 
ce que j’ai à faire c’est à former, eux me disent on a pris le contact, on a réglé la 
facturation, tu nous envoies juste un décompte, voilà le jour, l’heure, le sujet, 
voilà et c’e st lancé. 
Ben moi j’ai été, ben au final, j’ai passé pas tant d’entretien mais par contre j’ai 
fait passer beaucoup d’entretiens et j’ai fait beaucoup de recrutement, rien à 
faire, même moi, je me rends compte que l ’assertivité de la personne que j’ai en 
face de moi et son capital à s’étendre, à expliquer etc joue, parfois autant que les 
compétences et que, entre une personne qui est toute comme ça et la personne 
qui me dit “sur ça on ne sera peut -être pas d’accord m ais on pourra en discuter”, 
ben oui rien à faire, y a pas photo et pouvoir enseigner aux personnes ta 
légitimité, faut pas attendre que les gens te la donne, ça n’arrivera pas, c’est à toi 
à un moment donné de construire et de dire “voilà ce que j’amène et moi je 
trouve ça intéressant quoi “. 

Annexe 25 
Sujet 22 : L'impact d'être une femme transgenre par rapport à une personne 
cisgenre a été observé 
 
Sarah Je peux pas dire pour l’instant, j’ai pas ressenti, je pense que comme le chantier 
va arriver à sa fin en octobre, septembre -octobre, donc à ce moment -là je verrai 
mais pour l’instant non j’ai rien ressenti de… j’ai pas d’impact réel quoi rien à 
changé ça n’a pas arr êté là ! 
Surtout les femmes que je cotoyais pas, on se cotoyait pas en fait et là à partir du 
moment où ils ont su que j’étais transgenre donc ça s’est su aussitôt hein tout le 
monde est venu les bras ouverts, cest super et puis voilà quoi, que presque de s 
déclarations d’amour j’ai envie de dire, oui c’est vrai franchement j’ai des 
amitiés qui se sont créées avec les femmes qui n’auraient jamais été autrement 
quoi elles m’ont toutes dit que c’était super enfin qu’ il me fallait du courage, 
que c’était supe r, bienvenue chez nous, avec nous, enfin voilà c’était vraiment .. 
y en a pas eu qui dépassent les autres en fait parce qu’ elles sont toutes. 
Marie L’entretien se passe normalement mais parfois un peu de drague même hein et 
j’en joue un peu parce que j’ai toujours bien acceptée dans mes stages, puis la 
manière de ma présenter aussi, j’ai toujours essayé de un peu travailler sur ça, 
essayé que cela ne soit pas euh, que ça soit correct quoi finalement. 
Selma Donc j’occupe une place qui n’est pas plutôt mon métier de base donc j’ai 
accepté en réalité de prendre une place beaucoup moins valorisante et moins 
rémunératrice mais en échange j’ai aussi de la flexibilité. 
Il y a une bienveillance, et en même temps c’est aussi, il y a aussi peut -être qu’ 
ils détectent de la faiblesse là où il n’y en a pas et que c’est un peu un réaction 
ah elle est fragile, c’est une femme. 
Simone En ce sens que quand vous regardez un homme, vous avez des stéréotypes, un 
modèle et quand vous regardez une femme vous avez aussi des stéréotypes et 
quand vous avez un mélange des 2, il y des choses que les hommes ne 
remarquent pas que les femmes vont remarquer par exemple le fait de marcher 
les jambes fort serrées si vous marchez dans la rue et vous faites un peu 
attention, vous verrez que les hommes ont les jambes écartées les femmes ont 
tout le temps les jambes serrées elle remarque des postures, elle remarque des 
choses qui ne sont pas typiquement masculine. 
Amandine / 
Cynthia / 
Carole Par contre, pour moi, là il y a eu un impact intériorisé de la dicrimin….de ma 
transidentité, qui a été à la fois d’eux et de moi, c’est qu’en fait j’ai eu des 
conditions beaucoup moins bonnes que les coordinateurs et coordinatrices 
précédents dans le sens ,où par exemple où j’étais moins payée, strictement, 
j’étais un barème carrément en -dessous et mon barème était en -dessous et mes 
années d’expériences n’étaient pas valorisées en fait je ne l’ai appris qu’après, 
ils ont simplement dit, voici les conditio ns que l’on vous propose et là, c’est 
quand même le truc de leur part, mais peut -être qu’ ils l’auraient proposé à des 
personnes non transgenres aussi probablement. Maintenant ce qui est de la 
mienne aussi, c’est que en fait moi je n’ai pas ni eu la force ni même songé à 
négocier mon salaire parce que je me suis dit, je suis une personne transgenre 
au chômage et donc si je n’accepte pas je n’aurai pas grand chose qui se 
proposera avant un bail, donc allons -y quoi, les conditions n’étaient pas 
optimales et j’ai accepté parce que je me suis dit, une personne transgenre au 
chômage euh j’ai pas l’embarras du choix. 
En fait à partir du moment où je suis, sexisme plus minorité, c’est à dire qu’à 
partir du moment où je suis devenue, où j’ai un passing féminin,ben en fait il 
m’a fallu beaucoup plus me battre pour que mes compétences soient reconnues, 
j’ai une impression de perdre ce postulat de confiance, comme quoi,” ben oui 
elle dit qu elle est psy donc elle sait ce qu’elle fait” etc non il y avait beaucoup 
plus : “ah tiens mais.. pas spécialement sous le mode de l’agression mais j’ai 
vraiment beaucoup plus souvent dû répondre à des questions de “ah mais c’est 
quoi vos expériences et qu’ est ce que vous y avez fait “ qu est ce que etc alors 
qu’avant, quand j’avais moins d’expérience on me disait littéralement : “ah ben 
toi t’es psy et tu as étudié, donc tu connais ton truc” quoi. 
 
Annexe 26 
Sujet 23 : La situation professionnelle avant la ou les sélection(s) 
 
Sarah / 
Marie / 
Selma Moi je revenais de l’étranger, j’ai habité 15 ans à Singapour, je suis revenu ici 
en Belgique, j’avais droit à rien du tout. Au moment j’ai quitté, j’ai dit “voilà 
bon c’est fini”, je pouvais pas continuer comme ça, je suis parti, ben j’avais rien, 
ça m’a mis moi dans une situation un peu précaire mais c’était tellement 
devenu invivable. 
Simone Oui vous avez, comme partout, des gens qui n’acceptent pas ça. Moi j’ai des 
collègues qui.. je ne demande pas les choses directement aux gens mais je 
prends la température 
comme par exemple, j’ai dit à des collègues : 
- “tiens est ce qu une collègue transgenre ça t’emmerderait” 
 - clairement 
- et pourquoi? 
- c’est contre nature. 
- OK mais les gens font ce qu ils veulent 
- Oui mais c’est contre nature 
Amandine Alors travailler 5 ans en recherche développement dans une entreprise mais 
plutôt dans la partie biotech à la base, donc j’avais commencé une thèse et j’ai 
arrêtée à un moment donné et puis je me suis retrouvée un peu au chômage si 
tu veux pendant 2 ans, puis j’ai refait une formation en réinsertion d’entreprise 
comme responsable d’équipe et j’ai pu faire un stage dans cette société -ci qui 
s’appelle (entreprise 1) maintenant, qui était, ça a changé plei n de noms, c’est 
une sous société qui était du groupe (entreprise 2) qui vient juste d’être 
revendue maintenant au groupe (entreprise 3). 
Cynthia Du coup j’ai pas été reprise dans mon entreprise et il a fallu que je recherche 
ailleurs, qui a été très très dur pour moi parce que j’étais vraiment bien là -bas. 
Quand j’ai pris la décision de quitter l’armée et de commencer à chercher du 
travail en Belgique, j’a vais effectivement beaucoup d’appréhensions là -dessus, 
je me suis retrouvée 6 mois au chômage mais qui n’avait rien à voir avec la 
transition et pendant cette période là je me suis retrouvée confrontée au 
dilemme de savoir est ce que j’en parle ou est ce q ue j’en parle pas. 
Carole J’étais une personne transgenre et au chômage, c’était un boulot, déjà, c’était 
un boulot hyper intéressant avec un horaire décalé du déplacement etc, ce que 
j’adore parce faire un 5 -17 en bureau c’est pas du tout mon truc, c’était un 
défi, c’était globale ment dans mon domaine d’étude, donc franchement et 
hyper contente et voilà. En fait ce qui était bien ici pour moi c’est que, 
l’entretien d’embauche était relativement bref mais qu’en fait ben c’était 
littéralement c’était une plongée dans le bain, c’est à dire qu’on m’a fait un 
entretien d’embauche assez sommaire puis on m’a dit “ben maintenant tu vas 
faire une nuit d’essai avec un autre travailleur”. 
Le deuxième entretien, c’était pour la coordinationd'une ASBL LGBT+ mais de la 
fédération wallonie Bruxell es, un peu la même situation, j’étais au chômage, 
j’étais partie de mon ancienne entreprise de mon plein gré, mais parce que 
c’était pas des trucs liés à la transition, c’était vraiment un milieu extrêmement 
dur et un manque d’intervision et de compréhensi on par la hiérarchie et donc 
là ben, moi j’en pouvais plus quoi, j’avais décompensé mais bon voilà j’avais 
envie de retrouver un boulot et, là où pour moi, alors c’était dans une 
association LGBTplus, j’ai décroché vite le poste et j’ai été surprise car je n’avais 
pas d’expérience en coordination en tant que telle, et qu'ils avaient quelqu’un 
de l’intérieur en lisse, donc très contente à ce niveau -là. 
 
Annexe 27 
Sujet 24 : Le milieu professionnel ou le genre de structure 
 
Sarah Alors mon poste je travaille avec la maitrise d’oeuvre, je suis surveillante de 
travaux en fait. Je vérifie la bonne exécution des travaux. Donc un milieu 
majoritairement masculin. 
Marie / 
Selma Envers moi qui suis une femme non, envers les femmes au sens général oui ça 
c’est clair qu’à parit du moment où on est dans un milieu très masculin c’est 
peut-être pas non plus enfin si si c’est là où tu auras le plus de contraste plus de 
contraste que ça tu ne saurais pas avoir16 -08-2022 
Je te fais fis des réflexions graveleuses et des trucs qui se passent entre les 
équipes parce que c’est les bâtiments, c’est pas.. faut pas être choqué, mais oui, 
par rapport aux femmes en général oui c’est c’est très pre sent,maintenant y 
aurait vraiment je veux dire une employée, une personne qui travaillerait dans 
l’électricité de sexe feminin ,cis femme qui a travaillé ici oui à un moment 
donné, elle s’en prendrait plein la figure parce ça c’est le bâtiment, c’est le 
milieu qui veut ça. 
Voilà on n’est pas dans la cadre tiens je vais engager un ou une esthéticienne de 
façon intuitive mais ça c’est pas bien il faut que je te le dise plus correctement, 
de façon… euh je cherche mes mots.. de façon, les habitudes où les réfl exes se 
diront la plupart de la population ou va se dire” tiens une femme sera meilleure à 
faire ce travail là, l homme sera meilleur pour faire ce travail là”. Bon en sortant 
de tout, cela non ce n’est pas. 
Simone Ben le problème que vous avez aussi, dans le cadre de mon travail en tout cas, 
c’est que en général pour le premier stage c’était en tenue de travail donc la 
tenue de travail égale qui n’a pas de genre fin qui est plutôt masculine à la base. 
Amandine / 
Cynthia Surtout dans le monde de la consultance, où vous êtes recruté par une société et 
ensuite cette société vous vend, entre guillemets, pour des missions dans 
d’autres sociétés, il y a une question de représentativité, une question d’image 
de la société, etc d onc c’est pour cela que ça me semblait immoral dans un sens 
de ne pas en parler. 
Carole La première embauche, c’était vraiment genre je venais d’entrer, d’entamer ma 
transition en plus et c’était chez (entreprise 1) donc une association 
d’accompagnement de terrain des travailleurs et travailleuses du sexe et il se fait 
que j’avais été recommandée par quelqu’un qui travaillait là -bas, mais qui était 
aussi coordinateur d’une ASBL LGBT et donc il savait que sur les questions 
LGBT, il y avait une ouverture a priori, donc voilà mon entretien d’embauche a 
été relativement rapide et ma transition, il me semble, est vraiment intervenue 
très peu dedans. 
 
Annexe 28 
Sujet 25 : L'ouverture d'esprit et la culture des recruteurs 
 
Sarah Enfin aussi il faut dire c’est un homme de 60 ans avec une ouverture d’esprit, je 
pense que c’est un homme exceptionnel en tout cas alors après ce sont des 
personnes principalement qui ont toutes travaillé à l’étranger aussi. 
Oui l’ ouverture culturelle est diff érente et moi aussi qui ai fait beaucoup 
l’étranger, on a tous à peu près la même mentalité, les mêmes manières de 
penser, très très ouverts au monde en fait. 
La femme de ménage oui qui faisait nos ménages, la première fois qu elle m’a 
vue, elle a eu peur , elle a dit mais qu’est ce que c’est il y avais une homme hier 
et là c’est une femme, elle a pas trop compris, elle a eu un peu de mal elle mais 
c’est vrai qu elle était.. elle a jamais voyagé mais aujourd’hui voilà c’est fini 
hein, aujourd ‘hui on se pa rle, elle est tout à fait contente. 
 
Marie / 
Selma Je vais dire qu il y a eu une très grande maturité de l’esprit de leur côté aussi, 
alors y un des dirigeants qui est jeune, y en a un qui est plus âgé, celui qui est 
jeune, ça été.. c’était d’ailleurs mon contact forcément même si, comment je 
vais dire, il a découvert ma transition quand je suis venu ici …je le connaissais 
d’avant en homme mais quand je suis venu ici, les choses ont un petit changé 
et ça s’est passé très naturellement sans aucun, comment je vais dire moi.. 
sans aucun a priori, sans aucun problème. Il s’es t très vite fait aussi au 
changement de prénom et de genre..bon je dis pas qu il y a eu quelquefois 
“tiens il” ou dit mon ancien prénom mais ça s’est très bien fait, très facilement, 
aisément je vais dire, c’était assez naturel. 
Simone Y a pas d’âge, j’ai envie de vous dire qu’ on est surprises parce qu il y a des gens 
qui vous acceptent alors que vous y auriez jamais cru et l’inverse, maintenant si 
je peux vous donner une petite analyse personnelle , moi je pense que le gros 
problème ici en Be lgique, c’est la religion. 
Amandine Puis ben voilà c’est aussi une société qui comprend, en fait enfin qui comprend 
pas, mais qui a nécessité d’accepter les personnes LGBT sinon …c’est une 
société multinationale donc c’est pas un petit patron qui fait un peu ce qu’ il 
veut “si ça plaît pas ben tu t’en vas” ,ici ça impacte directement l’image de 
marque d’une grande société si ça va pas quoi en fait. 
Cynthia Voilà c’est ça donc du coup c’est quand même très difficile de déterminer si les 
gens sont ouverts d’esprit et ils ont effectivement aucun problème ou si c’est 
une pression du chiffre ou une pression de trouver quelqu’ un etc. 
Carole Enfin aussi il faut dire c’est un homme de 60 ans avec une ouverture d’esprit, je 
pense que c’est un homme exceptionnel en tout cas alors après ce sont des 
personnes principalement qui ont toutes travaillé à l’étranger aussi. 
Oui l’ ouverture culturelle est différente et moi aussi qui ai fait beaucoup 
l’étranger, on a tous à peu près la même mentalité, les mêmes manières de 
penser, très très ouverts au monde en fait. 
La femme de ménage oui qui faisait nos ménages, la première fois qu elle m’a 
vue, elle a eu peur, elle a dit mais qu’est ce que c’est il y avais une homme hier 
et là c’est une femme, elle a pas trop compris, elle a eu un peu de mal elle mais 
c’est vrai qu elle était.. elle a jamais voyagé mais aujourd’hui voilà c’est fini 
hein, aujourd ‘hui on se parle, elle est tout à fait contente. 

Annexe 29 
Sujet 26 : Les questions posées lors de(s) sélection(s) 
 
Sarah Donc mon patron, enfin la personne qui est responsable du chantier m’a 
demandé enfin a dit mais ça change quoi pour vous, tu veux partir ? Alors j’ai 
dis : non, si vous m’acceptez, y a aucun souci, je reste avec vous et quand je lui 
ai dit il m’a écouté et ça a duré 5 10 minutes où je lui ai tout dit en fait et il m’a 
posé des questions très simplement et très calmement et voilà quoi. 
Marie / 
Selma / 
Simone Ce qui joue aussi, c’est la carrure, quoi moi je vais dire, j’ai pas la chance d’être 
fine et petite mais la contrepartie c’est qu’en rue on vient pas m’emmerder et en 
général on ose pas me demander les choses directement c’est similaire, la 
différence qu’il y a en fait dans la manière dont je l’ai perçue c’est que, quand 
j’avais été à un entreti en d’embauche et que j’ai eu des problèmes de racisme, je 
savais pourquoi les gens et les gens savaient pourquoi , là, c’est vraiment 
comme si la personne savait qu’ il y a quelque chose et que ça l’énervait parce 
ce qu’elle ne savait pas ce que c’était vo ilà, j’ai vraiment senti que la personne 
était embêtée en se disant y a quelque chose qui c’est pas correct mais en même 
temps ne peut pas poser la question. 
Beaucoup de questions sur la virilité est ce que vous pensez que vous êtes 
suffisamment mâle pou r pouvoir affronter d’autres mâles au travail j’ai jamais 
eu ce genre de questions avant d être transgenre est ce que vous êtes plutôt du 
genre, si jamais voilà , vous arrivez sur chantier et que vous devez donner des 
ordres et que les ouvriers commencent à vous dévisager et vous engueuler est ce 
que vous allez partir en courant et en pleurant ou est ce que vous allez faire face 
on ne m’a jamais posé ce genre de questions. 
Amandine Mon chef est venu me trouver et m’a dit” dis le grand chef m’a fait une 
remarque parce qu’ il t’a vu, qu’ on s’était vu en réunion team “qu’est ce que 
c’est que cette coiffure”, c’était vraiment une coiffure ils étaient un peu longs 
mais je ne lissais pas, je les coiffais pas, ça faisait un peu plus long dans une 
société avec des cadres qui sont toujours en 4 épingles moi ça faisait un peu le 
bo bo, le bobo de service genre limite un peu écolo un truc un peu comme ça et 
donc Il me disait oui “mais est ce que tu cadres encore avec la société” parce 
que j’avais parfois des idées parfois très tranchées sur certains aspects, je 
pouvais pas laisser passer des choses, mais ça c’est mon avis personnel oui c’est 
comme un caca qui gratte un peu ben c’est moi et du coup ben il m’a posé la 
question, au début je voulais pas le dire, je sa vais pas comment j’allais le dire 
etc je ne me voyais pas le dire à ce moment -là et puis” ben oui j’ai dit ben oui 
faut que je refasse un peu ma garde robe, j’avais des pulls encore trop larges”, Je 
mettais à la limite un pull, alors qu’on était en septemb re, il faisait encore bon, 
c’était fin de l’été, je mettais un pull à longue manche trop large pour cacher les 
seins naissants on va appeler ça comme ça et donc oui heu ça faisait bizarre quoi 
c’est clair et puis j’ai dis “écoute ben oui Marc”, il s’appe lle Marc, 
- “ben oui écoute j’ai quand même un truc à te dire, je suis en transition”. 
- Il me fait ” ah ça veut dire quoi ?” 
- voilà du coup je lui ai expliqué, “tu sais euh, voilà je suis une femme” il a 
posé une question un peu bateau hein” ben alors du coup t’es pour les hommes 
ou” je lui ai dit ça n’a rien à voir identité de genre, identité, la préférence ça n’a 
rien à voir, du coup voilà et j’ai toujours été plus pour les femmes, j’étais 
toujours plus pour les femmes 
- Ah” ok y a pas de stress par rapport à ça” je travaille sur des dossiers, on les 
monte ensemble etc, au niveau secrétariat et du coup elles m’ont dit” y pas de 
problème c’est super pour toi y pas de problèmes” machin, etc tout s’est bien 
passé et elles m’ont simplement dit “ben du cou p si on nous pose de questions 
qu’est ce qu’ on dit” ben surtout vous le dites, parce si je dois commencer à 
expliquer à tout le monde etc moi, je vais, ça va vite me, c’est pas que ça va vite 
me saouler mais je préfère si on vous pose une question, vous l e dites comme ça, 
c’est déjà,quelque chose qui va, faut que ça se sache maintenant, maintenant que 
vous le savez faut que 2, 3 personnes faut pas qu’ on ai peur de poser la question 
etc plus vite. 
Cynthia Oui parce que les premières fois où j’ai essayé et où je l’ai dit, j’ai vu que 
j’avais même pas de réponse en fait, même quand je me suis déplacée dans une 
société qui avait ses bureaux à Bruxelles, donc je suis allée là -bas, j’ai fait 
l’interview et quand j’en ai parlé, j’ai vu tout de suite dans le visage de la 
personne même si elle a tout fait pour le cacher, j’ai vu tout de suite que c’était 
un problème mais après j’ai plus eu de réponse du tout. c'est arrivé 2X et à partir 
de la 3è, j’ai décidé de ne pl us le dire et j’étais frustrée et je déteste mentir, c’est 
vraiment quelque chose de très très fort chez moi et donc le fait de me sentir 
forcée à mentir c’était quelque chose que je n’aimais pas du tout . 
Je n’ai jamais eu de questions à ce niveau -là, soit ils se posent des questions et 
ne me le disent pas, soit ils l’acceptent comme ça, là encore c’est difficile à dire . 
Carole Pendant les entretiens il n’y a pas trop de questions indiscrètes mais beaucoup 
d’outing forcés liés aux trucs systémiques . 
 
Annexe 30 
Sujet 27 : Le sentiment de protection par ses pairs 
 
Sarah La réponse a été claire et nette, il a dit : non y a aucun problème et si jamais tu 
rencontres le moindre souci sur le chantier, tu viens tout de suite nous en 
parler quoi. 
De toute façon après il avait pas trop le choix étant donné que j’avais tous les 
supérieurs derrière moi. 
Marie / 
Selma A la limite, je vais dire que je suis quelqu’ un qui attire la sympathie donc si je 
suis persuadé que s il y avait justement quelqu’un qui me voulait du mal par 
exemple qui essayerait de me faire du mal en utilisant le fait que je sois 
transgenre ou des choses comme ça, je suis sûr que mes collègues ici me 
défendraient. 
Simone C’est ça et bon je suis désolé on dévie un peu de l’entretien, je ne sais 
pas si ça vous aidera mais je suis aussi allé voir le service de l’inclusion 
de l’école en leur disant ben voilà je suis une personne transgenre et au 
mois de septembre, je ne saurai plus le cacher, je leur ai aussi expliquer 
pour l’autisme alors là la réponse, ils ont été vraiment bien mais ils ont 
été direct, ils m’ont dit écoute pour l’autisme on peut mettre des 
aménagements parce qu on a ça de prévu mais on a aucune politique 
pour la transidentité quoi et donc on ne sait pas te garantir comment les 
professeurs vont réagir, on ne peut pas te garantir qu’ ils vont pas 
t’enfoncer à cause de cela. Voilà c’est notre boulot mais on y a consacré 
0 moyen 0 temps parce qu’on est plus sur le s handicaps je dis OK moi je 
fais comment ? ben tu fais pour un mieux. 
Parce que le chef de projet m’a dit, ben voilà j’ai besoin d’un homme viril 
qui a de la poigne écoutez, je leur ai dit que j’étais policier donc que je 
suppose que je devrais pouvoir gé rer. 
Amandine / 
Cynthia / 
Carole Ben on m’a quand même dit plus, que globalement l’association était derrière 
moi mais que forcément quand j’étais seule ou à 2 sur le terrain ce serait à moi 
de gérer vis -à-vis des réactions des autres en toute logique quoi, vu qu’on était 
en extérieur mais voilà vraiment pas de problématique majeure à mentionner, 
cela s’est même révélé un atout vis -à-vis de mon public. 
 
Annexe 31 
Sujet 28 : La manière de réaliser son coming out en entreprise 
 
Sarah J’ai eu franchement aucun soucis, aucun souci, oui franchement alors bon j’ai 
ete pris sur le chantier actuel où je suis en tant qu’ homme et j’ai fait ma 
transition en cours et après quand j’ai fait mon coming out l’année dernière au 
mois de juin je l’ai fait avant mais professionnellement ça a été au mois de juin, 
je ne leur ai pas réellement laissé le choix en fait.je leur ai dit : voilà je suis une 
femme transgenre et je vais bientôt venir au bureau habillé en femme je lui ai dit 
voilà je suis en transi tion, je suis femme trans, est ce que ça pose un problème. 
Et en fait, ça n’a posé strictement aucun problème. 
Oui, ben j’ai eu mon patron qui est descendu, on a discuté ensemble, on a été 
déjeuné ensemble et on a discuté et voilà y a pas eu de, en fait c’ est pour ça j’ai 
pas eu de problème quoi. 
Après ce qu il faut bien noter c’est que moi je leur ai pas laissé le choix, ils 
n’auraient pas été d’accord, je partais. 
Ca c’était dans ma tête, alors ça s’est décidé brutalement quand j’ai commencé 
le 4 juin un premier directeur, le 7 mon chef de bureau le 8 je suis arrivee en 
femme. Le 4 il m’aurait dit ben non c’est pas possible, j’aurais dit c’est pas 
grave je m’en vais oui je serais parti parce que j’aurais pas pu rester parce qu’à 
partir du moment où je me suis accepté et à partir du moment où je faisais la 
démarche d’en parler,il n’y avait pas de retour en arrière c’était pas possible en 
fait. Toute ma transition à partir du moment où je me suis accepté en janvier, 
accepté en tant que femme transgenre en janvier 2021, j’ai tout subi et sans 
aucune possibilité de retour en arrière c’est à dire que même si je pouvais y 
penser ne serait ce que de freiner un élément, je me sentais tellement mal que je 
pouvais pas voilà, il fallait qu’ ils acceptent autour de m oi et puis sinon je serais 
parti, j’aurais fait autre chose, j’aurais trouvé autre chose honnêtement je ne sais 
pas quoi mais oui je partais. 
De toute façon j’ai été vraiment garçon jusqu à mon acceptation, euh enfin 
jusqu’à juin, personne s’en est dout é tant que je leur ai pas annoncé, ils s’en 
doutaient pas quoi oui je suis passée de oui, ça a été une transition quasi 
instantanée en tous les cas c’est relativement rapide quand même. 
Marie Sinon j’ai plus rien à raconter à part que lundi je pars me faire opérer, on fait 
tout d’un coup et puis voilà. 
Selma Donc je suis venue ici, j’avais une personne que je connaissais, celle qui m’a 
introduite et une autre personne et des gens de la société ici qui ne me 
connaissaient pas du tout et donc je suis venue, j’ai parlé ouvertement de ma 
situation, ouvertement du fait que j’étais en pleine transition. 
Et aussi que les choses allaient évoluer et aussi comme le fait que j’allais me 
faire opérer; il aura des absence s parce que c’était aussi une partie que j’ai 
ouvertement dit dès le départ, je suis quelqu’un de très franche et ouverte et 
honnête dans la vie que de plutôt cacher les choses que je vais faire, j’ai dit 
carrément ben voilà je fais ma transition, j’ai bea ucoup de rdv médicaux et il 
faut de la flexibilité. 
Simone / 
Amandine C’était avec les ressources humaines, alors avec les ressources humaines ben 
voilà, on s’est rencontré et ben simplement j’ai expliqué pourquoi je voulais 
changer de fonction, à savoir qu’avant j’étais dans la fonction purement 
opérationnelle en fait j’éta is responsable de plusieurs équipes de maintenance 
sur un site industriel, plutôt un poste type ingénieur en fait si tu veux, manager 
ingénieur et euh, sachant que c’est pas ma fonction de base en fait si tu veux, 
c’était un poste que j’avais occupé depuis 5 ans, j’avais environ un 20aine de 
personnes sous ma responsabilité et mon profil plutôt de base est un profil 
totalement scientifique c’était plutôt me donner l’opportunité de le faire en fait 
professionnellement Me mettre en retrait, en retrait par rap port à une masse de 
tâches opérationnelles ou si c’était aussi un avantage de travailler comme ça en 
société parce que finalement je me faisais connaître un peu à gauche et à droite 
aussi, professionnellement c’est plus valorisant aussi,donc j’y ai vu un d ouble 
intérêt en fait. Ne Sarahnt pas encore si j’allais transitionner à ce moment -là. 
Quand les personnes transgenres, elles disent toutes, qu’ en fait une fois qu’on 
commence à se poser. 
J’ai tout doucement lancé mon processus, mais attention lancer mon processus 
c’était pas en parler, c’était commencer à me laisser pousser les cheveux, c’était 
voilà, c’était plus trop je ne m’habillais pas encore au féminin mais voilà ça 
commençait par se laisser un peu pousser les cheveux. J’étais une peu une 
personne un peu on se disait mais “qu’est ce que c’est que ça”, j’avais des pulls 
trop larges, j’ai commencé, j’ai fait aussi un régime, j’ai perdu 15 kilos, voilà ce 
genre de choses, pour préparer un peu ma transition et puis j’ai commencé les 
hormones et j’en ai parlé ouvertement environ 6 mois après le hormones. 
On a commencé à enlever le sparadrap, faut l’enlever d’un coup. J’avais peur de 
commencer à retirer le truc puis je l’ai retiré un peu avec mon chef, un petit peu 
avec le secrétariat et “schlag” d’un coup et en 2 semaines du coup,ben tout le 
plateau était au courant, j’apparaissais toujours avec des habits masculin s mais 
voilà,et puis j’ai commencé puisqu’on arrivait en hiver à mettre toujours de pulls 
un peu larges mais fé minins. 
Cynthia Là encore j’étais dans une situation, j’étais dans une situation un peu complexe 
parce qu’ au moment où j’ai annoncé et quelques semaines après, on a racheté 
une société, donc il y a eu un gros mélange entre les 2 sociétés donc il y a eu 
beaucoup de discussions là -dessus et moi j’étais en congé maladie après la 
première chirurgie à ce moment -là, donc j’étais un peu à l’écart de tout cela 
mais avant cela, non cela s’est effectivement très bien passé sur le dialogue avec 
mon chef ,sur commen t on va l’annoncer, sur l’exécution de l’annonce en elle -
même, sur les retours, sur l’impact sur mon poste parce ce qu’ il y en a pas eu, 
donc oui là aussi cela a été très positif. 
Carole / 

Annexe 32 
Sujet 29 : Les règles du point de vue légal et moral 
 
Sarah / 
Marie / 
Selma Tu as des lois et des trucs, enfin c’est même pas des lois mais des les modus 
operandi qui disent qu' il faut absolument que tu attendes un an avant de faire 
enlever le machin, des trucs à la con mais bon qui sont là pour protéger une 
certaine catégorie de la population, je le comprends, tout ça je le comprends 
mais quand mê me, c’est difficile de gérer tout ça. 
Simone Voilà si vous posez la question ouvertement à quelqu’un en entretien 
d’embauche la personne va porter plainte c’est s’exposer à des problèmes. 
Amandine Faut toujours arbitrer pour éviter qu ‘on retombe peut -être dans un passé ou il y 
a eu des dérives etc alors forcément inévitablement les quotas malheureusement 
sont peut -être toujours nécessaires hors qu’ il faudrait je pense qu’ on ne parle 
que des compé tences de la personne. 
Cynthia Parce ça va jouer ensuite, c’est encore plus immoral de refuser quelqu’un pour 
ça donc du coup/ 
Carole / 
 
Annexe 33 
Sujet 30 : Le bien être au travail 
 
Sarah C’est que du bonheur quoi et j’ai pas … j’ai des messages quelquefois qui sont 
particuliers , encore une là qui fait partie du chantier qui ma dit non mais t’es 
une belle personne, je t’admire, voilà quoi.. mais oui c’est que des témoignages 
comme ça. 
Sur le lieu du travail je suis encouragé à 100%, ils attendent que ce soit officiel 
pour changer mon nom et tout et déjà ils m’appellent Sarah et mon E mail n’a 
pas changé parce que officiellement il a pas encore changé, mais tout le monde 
m’appelle Sarah, ma plaque de port c’est Sarah, mon identi té sur le chantier, sur 
le casque c’est Sarah… voilà tout a été fait instantanément à partir du 8 juin 
donc le 9 juin, le 10 juin déjà quasiment tout était en ordre pour tout changer. 
Marie / 
Selma Les collègues, comment je vais dire moi, s’habituaient mieux c’est clair, à la 
limite venaient me parler, me dire ça va,etc, prenaient position, “ton père il agit 
quand même mal , je vais lui parler”..mais la situation a quand même duré 3 
mois, 3 -4 mois e t ben à un moment donné, j’ai tout coupé, je me suis dit je ne 
dois faire que de la glace ? je ne vais faire que ça alors. J’ai arrêté tout le reste si 
ce n’est que là ça a posé problème par rapport au fonctionnement, j’ai arrêté les 
choses que j'étais le seul à savoir solutionner et j’ai vu un changement d’attitude 
forcé, j’ai vu quelqu ‘un se forcer et il à revenir à une relation, c’était bonjour, 
bonsoir, c’était pas plus il se forçait parce qu il y avait un intérêt. 
Simone / 
Amandine Mais oui il m’a retrouvé un peu d’une autre façon on va dire ça comme ça, je 
suis arrivé chez lui au début non, mais il a vu les changements, surtout qu’ il y 
avait des changements, au début il pensait que j’étais malade en fait, peut -être 
une maladie ou quelque chose comme ça, il osait pas en parler mais c’est vrai 
que j’étais mal dans ma peau aussi à partir du moment où je sais que je faire le 
changement, et je sais pas comment l’annoncer et je ne sais pas comment ça va 
impacter etc et j’étais pas à l’ai se dans mon boulot quoi j’ai même eu la 
réflexion de me dire” je vais jamais y arriver, le mieux ce serait à la limite que je 
démissionne” que je me repose et que je repostule derrière, évidemment je 
faisais une croix en gros sur ce que j’avais construit “ etc mais je me suis posé 
cette la question -là. parce que sinon moi dans cette situation j’ai peut -être fait 
me faire une sorte de burn out mais un truc ou j’allais désespérer de pas réussir à 
faire ce coming out. 
Cynthia Quand j’ai parlé de ma transition j’ai été très très bien entourée par mes 
collègues de mon travail, par les personnes qui étaient dans mon open space, 
c’était vraiment un environnement serein pour pouvoir effectuer ce genre 
changements mais ça ça a été en levé par quelqu’un. 
Carole / 
 
Annexe 34 
Sujet 31 : les aménagements à réaliser par l'entreprise 
 
Sarah / 
Marie / 
Selma Les toilettes ,c’est con mais forcément en changeant de genre on passe de 
l’autre côté. 
Simone Se pose aussi le problème des frais supplémentaires, parce que les toilettes 
vous voyez j’ai aussi une amie française qui elle est dans son entreprise et allait 
aux toilettes féminines et c’est une femme quoi. Son employeur a appris 
qu’elle était transgenre et lui a interdit d’aller au x toilettes des femmes il a dit 
non tu vas dans les toilettes des hommes ce qui d’un côté bon ben voilà ses 
collègues de travail ne voulaient pas qu’ elle vienne dans les toilettes féminines 
parce c’est du voyeurisme et ses collègues masculins se trouvent très 
malaisants qu’elle aille dans les toilettes masculines donc vous voyez, je peux 
comprendre même si je n’accepte pas, je peux comprendre d’un point de vue 
professionnel on va pas dire que ce soit compliqué de mettre tous ces 
aménagements en place. 
Amandine Avant t’allais dans les toilettes pour garçons, y des petits trucs comme ça qui 
vont changer. Donc quand tu le dis, au début t’y va encore mais, tu sais que 
quand t’ y va, ben on va se poser des questions, tu ne vas plus aux urinoirs 
hein, tu pass es à côté des urinoirs quand même et puis à un moment donné, tu 
dois commencer à l’annoncer aux autres et puis tu l’annonces et puis ça va 
poser un malaise par rapport à des petites choses comme ça, et puis j’ai 
demandé simplement aux quelques filles qui é taient sur le plateau, c’est une 
petite structure, un petit dispatching de bureaux dans lesquels on est si tu 
veux, il y a une trentaine de personnes quoi et j’ai demandé à, parce qu’on est 
2 sociétés en fait dans ce truc -là, c’est espace co locating de bu reaux, j’ai un 
peu demandé à tout le monde, si ça dérangeait. en fait j’avais déjà demandé à 
ma collègue qui m’a dit “ok”, au niveau du secrétariat ben j’ai directement fait, 
c’ est mes collègues directes en fait. 
Cynthia / 
Carole / 
 
Annexe supplémentaire, le canevas d’entretien 
 
Draft canevas d’entretien 
Introduction 
Bonjour, comme vous le savez, je m’appelle Pierre -Yves Warling. 
Je réalise un master en psychologie sociale, du travail et des organisations. Dans le cadre de mon 
mémoire intitulé « Le vécu des personnes transgenres : focus sur la sélection professionnelle », je 
suis amené à réaliser des entretiens sur le vécu des pers onnes transgenres ayant participé à une 
phase de sélection professionnelle lors de ces 5 dernières années. 
L’objectif de ce mémoire est d’approfondir la connaissance sur le vécu des personnes transgenres en 
sélection professionnelle. L’entretien que nous sommes donc sur le point de réaliser va me 
permettre de recueillir des informations qui me permettront de mi eux appréhender le vécu selon le 
genre dans un processus de sélection professionnelle. 
Pour ce faire, nous nous baserons sur divers éléments de votre expérience dans le monde du travail. 
Nous discuterons plus particulièrement de votre expérience en phase de sélection. Il s’agit de décrire 
brièvement des événements significatifs que vous auriez identifiés lors de phases de sélection ou de 
phases de mobilités internes. 
Concrètement, nous allons procéder comme ceci : je vais vous poser des questions sur vou s et votre 
parcours professionnel puis, concernant votre fonction actuelle, passée ou votre secteur de 
recherche d’emploi. Ensuite, je vous demanderai de me parler de moments marquants vécus lors de 
phases de sélection. Vous pouvez bien -sûr me poser des qu estions à tout moment si vous n’avez pas 
bien compris ce qui vous est demandé. 
Je tiens finalement à préciser qu’aucun feedback ne vous sera donné quant aux résultats de cet 
entretien, mais vous pouvez à tout moment revenir vers moi si vous avez des quest ions. 
Si vous êtes d’accord, notre entretien sera enregistré afin que je puisse retranscrire celui -ci à tête 
reposée et vous écouter de manière plus attentive. Par ailleurs, je vous invite à lire et à signer ce 
document de consentement pour marquer votre accord. 
Est-ce que vous avez des questions par rapport à ce que je viens de vous expliquer ? 
Alors, nous allons pouvoir commencer ! 
Les variables sociodémographiques 
Je vais commencer par vous poser quelques questions sur vous et votre parcours profes sionnel. 
− Quel âge avez -vous ? 
− De quel genre vous définiriez -vous ? 
− Quand avez -vous entamé le processus de transition ? 
− De quelle orientation sexuelle vous définiriez -vous ? 
− Dans quel secteur d’activité travaillez -vous ? 
− Quel poste occu pez-vous actuellement ou quel était votre dernier poste ? 
− Depuis combien de temps occupez -vous cette fonction ou combien de temps avez -vous 
occupé cette fonction ? 
− À combien de sélection professionnelles (en moyenne) avez -vous participé depuis que vo us 
avez entamé votre transformation ? 
Les incidents critiques (la discussion) 
 
Nous allons maintenant discuter de situations problématiques que vous avez vécues 
personnellement dans le cadre de phases de sélection/mobilité interne. 
 
− Pouvez -vous me décrire une situation de sélection professionnelle dont vous vous 
souvenez ? 
 
Exemple de questions supplémentaires : 
− Qu’est -ce qui vous a marqué dans cette situation ? 
− Comment a réagi le/la recruteur(euse) ? 
− Comment avez -vous réagi ? 
− Qu’est -ce que vous cela vous a fait ? 
− Comment avez -vous perçu la question de votre t ransidentité durant l’entretien ? Avez -vous 
des exemples qui vous ont amené à percevoir cela ? 
− Est-ce que votre genre ou votre transition a eu un impact sur votre vécu de sélection 
professionnelle ? 
− … 
 
Si la personne ne sait plus quoi dire, recadrer comme suit : 
Veuillez préciser 
o le contexte de la situation, 
o les actions / comportements / attitudes mis(es) en œuvre 
o les résultats, vos observations / remarques. 
Conclusion 
J’ai investigué ave c vous l’ensemble des thématiques que je souhaitais aborder, nous arrivons au 
terme de notre entretien. Avant de clôturer celui -ci, avez -vous quelque chose à ajouter ou des 
questions sur notre entretien, sur cette étude avant de nous dire au revoir ? Je vo us remercie d’avoir 
pris le temps de répondre à mes questions. Bonne continuation.